1  
                                           
 
                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RDC Nº 222/2018 COMENTADA 
 
 
 
GERENCIA DE REGULAMENTAÇÃO E CONTROLE 
SANITÁRIO EM SERVIÇOS DE SAÚDE - 
GRECS/GERENCIA GERAL DE TECNOLOGIA EM 
SERVIÇOS DE SAÚDE - GGTES/ANVISA 
Brasília, 11 de junho de 2018. 
2  
 
 
Diretor-Presidente  
Jarbas Barbosa da Silva Junior 
 
Chefe de Gabinete 
Leonardo Batista Paiva 
 
Diretores  
Alessandra Bastos Soares 
Fernando Mendes Garcia Neto 
Renato Alencar Porto 
Willian Dib 
 
Adjuntos de Diretor  
Bruno de Araújo Rios 
Pedro Ivo Sebba Ramalho  
Meiruze Sousa Freitas 
Orlando Henrique Costa de Oliveira  
 
 
Gerência Geral de Tecnologia em Serviços de Saúde –  GGTES  
Gerência de Regulamentação e Controle Sanitário em Serviços de Saúde- GRECS 
 
 
Técnico Responsável  
Marcelo Cavalcante de Oliveira 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3  
RESOLUÇÃO RDC Nº. 222, DE 28 DE MARÇO DE 2018.  
 
 
Regulamenta as Boas Práticas de Gerenciamento 
dos Resíduos de Serviços de Saúde e dá outras 
providências. 
 
O gerenciamento dos resíduos de serviços de saúde (GRSS), anteriormente à criação da Anvisa, 
era regulamentado somente por resolução do Conselho  Nacional do Meio Ambiente (CONAMA). Devido à 
competência legal estabelecida pela Lei 9.782/1999, que criou a Anvisa, coube a esta Agência a competência 
de regulamentar os procedimentos internos dos serviços de saúde, relativos ao GRSS. O Sistema Nacional de 
Vigilância Sanitária (SNVS) atua de forma descentra lizada, e a fiscalização do GRSS compete às Vigilân cias 
Sanitárias dos Estados, Municípios e do DF, com o a uxílio dos órgãos ambientais locais, auxiliados pel os 
Serviços de Saneamento e dos Serviços de Limpeza Ur bana. Considera-se que parte dos resíduos gerados 
apresenta risco similar aos domiciliares, podendo ter o mesmo destino, esgoto ou aterro sanitário. 
Dessa forma, a Anvisa publicou a RDC 306 em 2004, s obre GRSS, com a finalidade de 
estabelecer os procedimentos internos nos serviços geradores de RSS e compatibilizar com a resolução d o 
CONAMA 358/2005, pois as resoluções anteriores divergiam em certos aspectos. 
Passados alguns anos da entrada em vigor da RDC 306 /2004, devido aos questionamentos 
recebidos durante esse tempo, bem como a evolução d as tecnologias e ainda a entrada em vigor da Lei 
12.305/2010, que instituiu a Política Nacional de R esíduos Sólidos (PNRS), verificou-se a necessidade de 
revisar essa RDC e publicar uma nova normativa que contemple as novidades legais e tecnológicas que 
surgiram nesse período. 
 
  CAPÍTULO I  
DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS 
 
Este documento destina-se a comentar os artigos exi stentes na RDC nº 222/2018, que 
regulamenta as boas práticas de gerenciamento dos resíduos de serviços de saúde e dá outras 
providências. Não pretende esgotar o tema, mas orientar vigilâncias sanitárias locais e serviços 
geradores de resíduos de serviços de saúde no correto cumprimento da norma.  
 
Seção I 
Objetivo 
 
Art. 1º Esta Resolução dispõe sobre os requisitos d e Boas Práticas de Gerenciamento 
dos Resíduos de Serviços de Saúde.  
 
Ao abordar as boas práticas de gerenciamento de res íduos de serviços de saúde, a norma 
pretende minimizar os riscos inerentes ao gerenciamento de resíduos no País no que diz respeito 
à saúde humana e animal, bem como na proteção ao me io ambiente e aos recursos naturais 
renováveis.  
 
Seção II  
Abrangência  
Art. 2º Esta Resolução se aplica aos geradores de r esíduos de serviços de saúde – RSS 
cujas atividades envolvam qualquer etapa do gerenci amento dos RSS, sejam eles 
públicos e privados, filantrópicos, civis ou milita res, incluindo aqueles que exercem 
ações de ensino e pesquisa.  
4  
A RDC não diferencia os serviços geradores de resíd uos de serviços de saúde quanto à esfera 
administrativa ou quanto a natureza da organização, devendo ser aplicada igualmente a todos 
os serviços que geram resíduos de serviços de saúde, independente de ser ou não um serviço de 
saúde, e, o entendimento é que alguns serviços, mes mo não sendo de saúde, geram resíduos 
similares aos gerados nos serviços de saúde. 
§ 1º Para efeito desta resolução, definem-se como g eradores de RSS todos os serviços 
cujas atividades estejam relacionadas com a atenção  à saúde humana ou animal, 
inclusive os serviços de assistência domiciliar; la boratórios analíticos de produtos para 
saúde; necrotérios, funerárias e serviços onde se r ealizem atividades de 
embalsamamento (tanatopraxia e somatoconservação); serviços de medicina legal; 
drogarias e farmácias, inclusive as de manipulação;  estabelecimentos de ensino e 
pesquisa na área de saúde; centros de controle de zoonoses; distribuidores de produtos 
farmacêuticos, importadores, distribuidores de mate riais e controles para diagnóstico 
in vitro ; unidades móveis de atendimento à saúde; serviços de acupuntura; serviços de 
piercing e tatuagem, salões de beleza e estética, dentre outros afins.  
Este parágrafo define quem são os geradores de resíduos de serviços de saúde abrangidos pela 
norma, mantendo o que já estava vigente na RDC nº 3 06/2004 e enfatizando a inclusão dos 
serviços de estética e embelezamento. 
 
§ 2º Esta Resolução não se aplica a fontes radioati vas seladas, que devem seguir as 
determinações da Comissão Nacional de Energia Nucle ar – CNEN, e às indústrias de 
produtos sob vigilância sanitária, que devem observ ar as condições específicas do seu 
licenciamento ambiental. 
 
Este parágrafo traz as exceções à abrangência da no rma, sendo as fontes radioativas seladas 
regulamentadas por normas da Comissão Nacional de E nergia Nuclear – CNEN e as indústrias 
de cosméticos, saneantes, produtos para saúde, medicamentos e outros produtos sob vigilância 
sanitária que devem ter licenciamento ambiental e s e basear nele para as questões de 
gerenciamento de resíduos. 
 
Seção III  
Definições 
 
Art. 3º  Para efeito desta Resolução são adotadas a s seguintes definições: 
 
Neste artigo são apresentadas as definições de “ter mos chave” utilizados no corpo da norma. 
Devem sempre ser utilizados como referência durante  a leitura da norma para ajudar na 
interpretação dos artigos. 
 
I.  abrigo externo: ambiente no qual ocorre o armazenam ento externo dos 
coletores de resíduos;  
II.  abrigo temporário: ambiente no qual ocorre o armaze namento temporário dos 
coletores de resíduos;  
III.  acondicionamento: ato de embalar os resíduos segreg ados em sacos ou 
recipientes que evitem vazamentos, e, quando couber , sejam resistentes às 
ações de punctura, ruptura e tombamento,  e que sejam adequados física e 
quimicamente ao conteúdo acondicionado; 
5  
IV.  agentes biológicos: microrganismos capazes ou não d e originar algum tipo de 
infecção, alergia ou toxicidade no corpo humano, ta is como: bactérias, fungos, 
vírus, clamídias, riquétsias, micoplasmas, parasita s e outros agentes, linhagens 
celulares, príons e toxinas; 
V.  armazenamento externo: guarda dos coletores de resí duos em ambiente 
exclusivo, com acesso facilitado para a coleta externa; 
VI.  armazenamento interno: guarda do resíduo contendo p roduto químico ou 
rejeito radioativo na área de trabalho, em condições definidas pela legislação e 
normas aplicáveis a essa atividade; 
VII.  armazenamento temporário: guarda temporária dos col etores de resíduos de 
serviços de saúde, em ambiente próximo aos pontos de geração, visando agilizar 
a coleta no interior das instalações e otimizar o d eslocamento entre os pontos 
geradores e o ponto destinado à apresentação para coleta externa; 
VIII.  aterro de resíduos perigosos – Classe I: local de d isposição final de resíduos 
perigosos no solo, sem causar danos ou riscos à saú de pública, minimizando os 
impactos ambientais e utilizando procedimentos específicos de engenharia para 
o confinamento destes; 
IX.  carcaça de animal: produto de retalhação de animal; 
X.  cadáver de animal: corpo animal após a morte; 
XI.  classe de risco 1 (baixo risco individual e para a comunidade): agentes biológicos 
conhecidos por não causarem doenças no homem ou nos animais adultos sadios; 
XII.  classe de risco 2 (moderado risco individual e limitado risco para a comunidade): 
inclui os agentes biológicos que provocam infecções no homem ou nos animais, 
cujo potencial de propagação na comunidade e de dis seminação no meio 
ambiente é limitado, e para os quais existem medidas terapêuticas e profiláticas 
eficazes; 
XIII.  classe de risco 3 (alto risco individual e moderado  risco para a comunidade): 
inclui os agentes biológicos que possuem capacidade  de transmissão por via 
respiratória e que causam patologias humanas ou ani mais, potencialmente 
letais, para as quais existem usualmente medidas de  tratamento ou de 
prevenção. Representam risco se disseminados na com unidade e no meio 
ambiente, podendo se propagar de pessoa a pessoa; 
XIV.     classe de risco 4 (elevado risco individual e el evado risco para a comunidade): 
classificação do Ministério da Saúde que inclui age ntes biológicos que 
representam grande ameaça para o ser humano e para os animais, implicando 
grande risco a quem os manipula, com grande poder d e transmissibilidade de 
um indivíduo a outro, não existindo medidas prevent ivas e de tratamento para 
esses agentes; 
XV.     coleta e transporte externos: remoção dos resídu os de serviços de saúde do 
abrigo externo até a unidade de tratamento ou outra destinação, ou disposição 
final ambientalmente adequada, utilizando-se de téc nicas que garantam a 
preservação das condições de acondicionamento;  
XVI.     coletor: recipiente utilizado para acondicionar os sacos com resíduos; 
XVII.      coletor com rodas ou carro de coleta: recipient e com rodas utilizado para 
acondicionar e transportar internamente os sacos com resíduos; 
XVIII.     compostagem: processo biológico que acelera a de composição do material 
orgânico, tendo como produto final o composto orgânico; 
6  
XIX.     decaimento radioativo: desintegração natural de um núcleo atômico por meio 
da emissão de energia em forma de radiação; 
XX.  destinação final ambientalmente adequada: destinação de resíduos que inclui a 
reutilização, a reciclagem, a compostagem, a recupe ração e o aproveitamento 
energético ou outras destinações admitidas pelos ór gãos competentes do 
Sistema Nacional do Meio Ambiente (Sisnama), do Sis tema Nacional de 
Vigilância Sanitária (SNVS) e do Sistema Unificado de Atenção à Sanidade 
Agropecuária (Suasa), entre elas a disposição final  ambientalmente adequada, 
observando normas operacionais específicas de modo a evitar danos ou riscos à 
saúde pública e à segurança e a minimizar os impactos ambientais adversos; 
XXI.  disposição final ambientalmente adequada: distribui ção ordenada de rejeitos 
em aterros, observando normas operacionais específicas de modo a evitar danos 
ou riscos à saúde pública e à segurança e a minimiz ar os impactos ambientais 
adversos; 
XXII.     equipamento de proteção individual (EPI): dispos itivo ou produto de uso 
individual utilizado pelo trabalhador, destinado à proteção de riscos suscetíveis 
de ameaçar a segurança e a saúde no trabalho;  
XXIII.     equipamento de proteção coletiva (EPC): disposit ivos ou produtos de uso 
coletivo utilizados pelo trabalhador, destinados à proteção de riscos suscetíveis 
de ameaçar a segurança e a saúde no trabalho e de terceiros; 
XXIV.        ficha de informações de segurança de produtos  químicos (FISPQ): ficha que 
contém informações essenciais detalhadas dos produt os químicos, 
especialmente sua identificação, seu fornecedor, su a classificação, sua 
periculosidade, as medidas de precaução e os proced imentos em caso de 
emergência; 
XXV.        fonte radioativa selada: fonte radioativa enc errada hermeticamente em uma 
cápsula, ou ligada totalmente a material inativo en volvente, de forma que não 
possa haver dispersão de substância radioativa em condições normais e severas 
de uso;  
XXVI.        forma livre: saturação de um líquido em um re síduo que o absorva ou o 
contenha, de forma que possa produzir gotejamento, vazamento ou 
derramamento espontaneamente ou sob compressão mínima; 
XXVII.        gerenciamento dos resíduos de serviços de saú de: conjunto de procedimentos 
de gestão, planejados e implementados a partir de b ases científicas, técnicas, 
normativas e legais, com o objetivo de minimizar a geração de resíduos e 
proporcionar um encaminhamento seguro, de forma efi ciente, visando à 
proteção dos trabalhadores e a preservação da saúde  pública, dos recursos 
naturais e do meio ambiente; 
XXVIII.         hemoderivados: produtos oriundos do sangue total ou do plasma, obt idos por 
meio de processamento físico-químico ou biotecnológico;  
XXIX.        identificação dos resíduos de serviços de saú de: conjunto de medidas que 
permite o reconhecimento dos riscos presentes nos resíduos acondicionados, de 
forma clara e legível em tamanho proporcional aos s acos, coletores e seus 
ambientes de armazenamento, conforme disposto no Anexo II desta Resolução;  
XXX.         instalação radiativa: unidade ou serviço no qual se produzam, processam, 
manuseiam, utilizam, transportam ou armazenam fonte s de radiação, 
7  
excetuando-se as Instalações Nucleares definidas em  norma da Comissão 
Nacional de Energia Nuclear (CNEN);  
XXXI.         licença ambiental: ato administrativo pelo qual o órgão ambiental competente 
estabelece as condições, restrições e medidas de controle ambiental que devem 
ser obedecidas para localizar, instalar, ampliar e operar empreendimentos ou 
atividades utilizadores dos recursos ambientais con siderados efetiva ou 
potencialmente poluidoras ou aquelas que, sob qualquer forma, possam causar 
degradação ambiental;  
XXXII.         licença sanitária: documento emitido pelo ór gão sanitário competente dos 
Estados, Distrito Federal ou dos Municípios, conten do permissão para o 
funcionamento dos estabelecimentos que exerçam ativ idades sob regime de 
vigilância sanitária; 
XXXIII.         líquidos corpóreos: líquidos originados no c orpo humano, limitados para fins 
desta resolução, em líquidos cefalorraquidiano, per icárdico, pleural, articular, 
ascítico e amniótico; 
XXXIV.         logística reversa: instrumento de desenvolvi mento econômico e social 
caracterizado por um conjunto de ações, procediment os e meios destinados a 
viabilizar a coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor empresarial, para 
reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros ciclos produtivos, ou outra 
destinação final ambientalmente adequada; 
XXXV.        manejo dos resíduos de serviços de saúde: atividade de manuseio dos resíduos 
de serviços de saúde, cujas etapas são a segregação , acondicionamento, 
identificação, transporte interno, armazenamento temporário, armazenamento 
externo, coleta interna, transporte externo, destin ação e disposição final 
ambientalmente adequada dos resíduos de serviços de saúde; 
XXXVI.         metal pesado: qualquer substância ou composto contendo antimônio, cádmio, 
cromo (IV), chumbo, estanho, mercúrio, níquel, prata, selênio, telúrio e tálio; 
XXXVII.         nível de dispensa: valor estabelecido por no rma da Comissão Nacional de 
Energia Nuclear (CNEN), tal que fontes de radiação com concentração de 
atividade ou atividade total igual ou inferior a esse valor podem ser dispensadas 
de controle regulatório e ser liberado pelas vias convencionais, sob os aspectos 
de proteção radiológica; 
XXXVIII.         nível III de inativação microbiana: processo  físico ou outros processos para a 
redução ou eliminação da carga microbiana, tendo como resultado a inativação 
de bactérias vegetativas, fungos, vírus lipofílicos  e hidrofílicos, parasitas e 
micobactérias com redução igual ou maior que 6Log10, e inativação de esporos 
do B. stearothermophilus  ou de esporos do B. subtilis  com redução igual ou maior 
que 4Log10; 
XXXIX.         patogenicidade: é a capacidade que tem o age nte infeccioso de, uma vez 
instalado no organismo do homem e dos animais, prod uzir sintomas em maior 
ou menor proporção dentre os hospedeiros infectados; 
XL.        periculosidade: qualidade ou estado de ser perigoso; 
XLI.         plano de gerenciamento dos resíduos de serviços de saúde (PGRSS): documento 
que aponta e descreve todas as ações relativas ao g erenciamento dos resíduos 
de serviços de saúde, observadas suas características e riscos, contemplando os 
aspectos referentes à geração, identificação, segre gação, acondicionamento, 
coleta, armazenamento, transporte, destinação e dis posição final 
8  
ambientalmente adequada, bem como as ações de proteção à saúde pública, do 
trabalhador e do meio ambiente; 
XLII.         plano de proteção radiológica (PPR): documen to exigido para fins de 
licenciamento de instalações radiativas, pela Comis são Nacional de Energia 
Nuclear (CNEN); 
XLIII.         príon: estrutura proteica alterada relaciona da como agente etiológico das 
diversas formas de encefalite espongiforme; 
XLIV.         produto para diagnóstico de uso in vitro:  reagentes, padrões, calibradores, 
controles, materiais, artigos e instrumentos, junto  com as instruções para seu 
uso, que contribuem para realizar uma determinação qualitativa, quantitativa ou 
semiquantitativa de uma amostra biológica e que não  estejam destinados a 
cumprir função anatômica, física ou terapêutica alg uma, que não sejam 
ingeridos, injetados ou inoculados em seres humanos  e que são utilizados 
unicamente para provar informação sobre amostras ob tidas do organismo 
humano; 
XLV.         quimioterápicos antineoplásicos: produtos químicos que atuam ao nível celular 
com potencial de produzirem genotoxicidade, citotox icidade, mutagenicidade, 
carcinogenicidade e teratogenicidade; 
XLVI.        reciclagem: processo de transformação dos res íduos sólidos que envolve a 
alteração de suas propriedades físicas, físico-químicas ou biológicas, com vistas 
à transformação em insumos ou novos produtos; 
XLVII.         recipiente vazio de medicamento: embalagem p rimária de medicamentos 
usada em sua preparação ou administração, que tenha  sido esvaziado em 
decorrência da total utilização ou transferência de  seu conteúdo deste para 
outro recipiente; 
XLVIII.         redução de carga microbiana: aplicação de pr ocesso que visa à inativação 
microbiana das cargas biológicas contidas nos resíduos;  
XLIX.         rejeitos: resíduos sólidos que, depois de es gotadas todas as possibilidades de 
tratamento e recuperação por processos tecnológicos  disponíveis e 
economicamente viáveis, não apresente outra possibi lidade que não a 
disposição final ambientalmente adequada; 
L.         rejeito radioativo: material que contenha ra dionuclídeo em quantidade 
superior aos limites de dispensa especificados nas normas da Comissão Nacional 
de Energia Nuclear (CNEN), para o qual a reutilizaç ão é imprópria ou não 
prevista; 
LI.         resíduos de serviços de saúde (RSS): todos o s resíduos resultantes das 
atividades exercidas pelos geradores de resíduos de serviços de saúde, definidos 
nesta Resolução; 
LII.        resíduo perigoso: aquele que, em razão de sua s características de 
inflamabilidade, corrosividade, reatividade, toxici dade, patogenicidade, 
carcinogenicidade, teratogenicidade e mutagenicidad e, apresenta significativo 
risco à saúde pública ou à qualidade ambiental ou à  saúde do trabalhador, de 
acordo com lei, regulamento ou norma técnica; 
LIII.         resíduo sólido: material, substância, objeto  ou bem descartado, resultante de 
atividades humanas em sociedade, a cuja destinação se propõe proceder ou se 
está obrigado a proceder, nos estados sólido ou sem issólido, bem como gases 
contidos em recipientes e líquidos cujas particular idades tornem inviável o seu 
9  
lançamento na rede pública de esgotos ou em corpos d’água, ou exijam para isso 
soluções técnica ou economicamente inviáveis em fac e da melhor tecnologia 
disponível;   
LIV.         resíduos de serviços de saúde do Grupo A: resíduos com a possível presença de 
agentes biológicos que, por suas características, p odem apresentar risco de 
infecção, elencados no Anexo I desta Resolução;  
LV.         resíduos de serviços de saúde do Grupo B: re síduos contendo produtos 
químicos que podem apresentar risco à saúde pública  ou ao meio ambiente, 
dependendo de suas características de inflamabilida de, corrosividade, 
reatividade e toxicidade, elencados no Anexo I desta Resolução;  
LVI.         resíduos de serviços de saúde do Grupo C: re jeitos radioativos, elencados no 
Anexo I desta Resolução; 
LVII.        resíduos de serviços de saúde do Grupo D: res íduos que não apresentam risco 
biológico, químico ou radiológico à saúde ou ao mei o ambiente, podendo ser 
equiparados aos resíduos domiciliares, elencados no Anexo I desta Resolução;  
LVIII.         resíduos de serviços de saúde do Grupo E: re síduos perfurocortantes ou 
escarificantes, tais como: lâminas de barbear, agul has, escalpes, ampolas de 
vidro, brocas, limas endodônticas, fios ortodôntico s cortados, próteses bucais 
metálicas inutilizadas, pontas diamantadas, lâminas  de bisturi, lancetas, tubos 
capilares, micropipetas, lâminas e lamínulas, espát ulas e todos os utensílios de 
vidro quebrados no laboratório (pipetas, tubos de c oleta sanguínea e placas de 
Petri), elencados no Anexo I desta Resolução;  
LIX.  reutilização: processo de aproveitamento dos resídu os sólidos sem sua 
transformação biológica, física ou físico-química;  
LX.        sala de utilidades: ambiente destinado à limp eza, desinfecção e guarda dos 
materiais e roupas utilizados na assistência ao usu ário do serviço e guarda 
temporária de resíduos; 
LXI.         segregação: separação dos resíduos, conforme  a classificação dos Grupos 
estabelecida no Anexo I desta Resolução, no momento  e local de sua geração, 
de acordo com as características físicas, químicas, biológicas, o seu estado físico 
e os riscos envolvidos;  
LXII.         transporte interno: traslado dos resíduos do s pontos de geração até o abrigo 
temporário ou o abrigo externo. 
LXIII.         tratamento: Etapa da destinação que consiste  na aplicação de processo que 
modifique as características físicas, químicas ou b iológicas dos resíduos, 
reduzindo ou eliminando o risco de dano ao meio ambiente ou à saúde pública;  
LXIV.         unidade geradora de resíduos de serviço de saúde: unidade funcional dentro do 
serviço no qual é gerado o resíduo.   
 
 CAPÍTULO II 
DO PLANO DE GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS DE SERVIÇOS DE SAÚDE 
 
Art. 4º  O gerenciamento dos RSS deve abranger toda s as etapas de planejamento dos 
recursos físicos, dos recursos materiais e da capac itação dos recursos humanos 
envolvidos. 
 
A gestão compreende as ações referentes às tomadas de decisões nos aspectos administrativo, 
operacional, financeiro, social e ambiental e tem n o planejamento integrado um importante 
10   
instrumento no gerenciamento de resíduos em todas a s suas etapas - geração, classificação, 
segregação, acondicionamento, armazenamento, transporte, destinação até a disposição final 
ambientalmente adequada, possibilitando que se esta beleçam, de forma sistemática e 
integrada em cada uma delas, metas, programas, sist emas organizacionais e tecnologias, 
compatíveis com a realidade local. Com o planejamen to, a adequação dos procedimentos de 
manejo, o sistema de sinalização e o uso de equipam entos apropriados, não só é possível 
diminuir os riscos, como reduzir as quantidades de resíduos a serem tratados e, ainda, promover 
o reaproveitamento de grande parte dos mesmos pela segregação de boa parte dos materiais 
recicláveis, reduzindo os custos de seu tratamento desnecessário e disposição final que 
normalmente são altos. 
 
Art. 5º  Todo serviço gerador deve dispor de um Pla no de Gerenciamento de RSS 
(PGRSS), observando as regulamentações federais, estaduais, municipais ou do Distrito 
Federal. 
 
O gerenciamento dos RSS constitui-se em um conjunto de procedimentos de gestão, planejados 
e implementados a partir de bases científicas e técnicas, normativas e legais, com o objetivo de 
minimizar a produção de resíduos e proporcionar, ao s resíduos gerados, um encaminhamento 
seguro, de forma eficiente, visando à proteção dos trabalhadores, a preservação da saúde, dos 
recursos naturais e do meio ambiente. O Plano de Ge renciamento dos Resíduos de Serviços de 
Saúde (PGRSS) é o documento que aponta e descreve as ações relativas ao manejo de resíduos 
sólidos, que corresponde às etapas de: segregação, acondicionamento, identificação, transporte 
interno, armazenamento temporário, armazenamento ex terno, coleta interna, transporte 
externo, destinação e disposição final ambientalmen te adequada. Deve considerar as 
características e riscos dos resíduos, as ações de proteção à saúde e ao meio ambiente e os 
princípios da biossegurança de empregar medidas téc nicas administrativas e normativas para 
prevenir acidentes. O PGRSS deve contemplar medidas  de envolvimento coletivo. O 
planejamento do programa deve ser feito em conjunto  com todos os setores definindo-se 
responsabilidades e obrigações de cada um em relação aos riscos. A elaboração, implantação e 
o desenvolvimento do PGRSS devem envolver os setores de higienização e limpeza, a Comissão 
de Controle de Infecção Hospitalar - CCIH ou Comiss ões de Biossegurança e os Serviços de 
Engenharia de Segurança e Medicina no Trabalho - SE SMT, onde houver obrigatoriedade de 
existência desses serviços, por meio de seus respon sáveis, abrangendo toda a comunidade do 
estabelecimento, em consonância com as legislações de saúde, ambiental e de proteção 
radiológica vigentes. Devem fazer parte do plano, ações para emergências e acidentes, ações de 
controle integrado de pragas e de controle químico,  compreendendo medidas preventivas e 
corretivas assim como de prevenção de saúde ocupacional. O PGRSS deve ser construído baseado 
na complexidade de cada serviço gerador de RSS, bem  como na sua demanda. A Anvisa não 
dispõe de um modelo de PGRSS justamente por entende r que este depende das peculiaridades 
de cada serviço e também não há a necessidade de enviar/protocolar o PGRSS na Anvisa. 
 
§ 1º Para obtenção da licença sanitária, caso o serviço gere exclusivamente resíduos do 
Grupo D, o PGRSS pode ser substituído por uma notificação desta condição ao órgão de 
vigilância sanitária competente, seguindo as orientações locais. 
 
Em serviços, como um consultório de psicologia, por exemplo, onde há apenas a geração de RSS 
do grupo D, e seguindo as normas locais, caso exist am, o PGRSS pode ser substituído por uma 
declaração ou outro documento que informe às autoridades competentes que aquele serviço só 
gera resíduo do Grupo D. 
 
§ 2º Caso o serviço gerador possua instalação radia tiva, adicionalmente, deve atender 
11   
às regulamentações específicas da CNEN. 
 
Este tipo de serviço deve sempre acompanhar as publ icações e as diretrizes da Comissão 
Nacional de Energia Nuclear. 
 
§ 3º Os novos geradores de resíduos terão prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a partir 
do início do funcionamento, para apresentar o PGRSS. 
 
Para os novos geradores o ideal é que as diretrizes do PGRSS já sejam pensadas no momento da 
construção da edificação e o mais rápido possível p ara edificações já prontas, pois, a partir do 
1º dia de funcionamento começa a se contar o prazo para apresentar o PGRSS às autoridades 
competentes. Para todos os serviços sempre deve se verificar a existência de normativas locais 
sobre o assunto. 
 
Art. 6º No PGRSS, o gerador de RSS deve: 
 
I – estimar a quantidade dos RSS gerados por grupos, conforme a classificação do Anexo 
I desta resolução; 
 
Cada serviço gerador de RSS deve fazer uma estimativa de geração de RSS por grupos (A, B, C, D 
e E). Essa estimativa pode ser diária, semanal ou utilizando algum outro critério encontrado pelo 
serviço, desde que seja representativa. No primeiro  momento sempre há a preocupação da 
geração ser sub ou superestimada, porém, esses dado s podem ser corrigidos e adequados ao 
longo do funcionamento do serviço e também vai cont ribuir para o dimensionamento dos 
abrigos. 
 
II - descrever os procedimentos relacionados ao ger enciamento dos RSS quanto à 
geração, à segregação, ao acondicionamento, à ident ificação, à coleta, ao 
armazenamento, ao transporte, ao tratamento e à dis posição final ambientalmente 
adequada; 
 
Cada serviço gerador de RSS deve ter procedimento d escrevendo cada uma das etapas do 
manejo de RSS o que facilita a implementação e o co nhecimento por parte dos colaboradores 
principalmente, do PGRSS. 
 
III – estar em conformidade com as ações de proteçã o à saúde pública, do trabalhador 
e do meio ambiente; 
 
Cada serviço gerador de RSS deve observar outras no rmativas que possam existir de outros 
órgãos de saúde pública, do Ministério do Trabalho e Ministério do Meio Ambiente e da 
Comissão Nacional de Energia Nuclear, bem como os ó rgãos estaduais ou municipais que 
também tratam destes temas. 
 
IV - estar em conformidade com a regulamentação san itária e ambiental, bem como 
com as normas de coleta e transporte dos serviços locais de limpeza urbana; 
 
Cada serviço gerador de RSS deve observar também a existência de normativas sanitárias e 
ambientais dos órgãos locais, bem como os órgãos qu e regulamentam as questões de limpeza 
pública na localidade. 
 
12   
V – quando aplicável, contemplar os procedimentos l ocais definidos pelo processo de 
logística reversa para os diversos RSS; 
 
Caso algum serviço gere resíduos dos quais haja pro dutos ou substâncias que estejam 
contemplados em algum processo de logística reversa já definido pelos órgãos competentes, o 
PGRSS deve também descrever estes procedimentos. 
 
VI - estar em conformidade com as rotinas e process os de higienização e limpeza 
vigentes no serviço gerador de RSS; 
 
Cada serviço gerador de RSS, quando aplicável, deve adequar o PGRSS aos processos instalados 
no serviço por comissões ou outros instrumentos, como, por exemplo, as comissões de controle 
de infecção. 
 
VII - descrever as ações a serem adotadas em situaç ões de emergência e acidentes 
decorrentes do gerenciamento dos RSS; 
 
Cada serviço gerador de RSS deve possuir mecanismos  (os tipos de mecanismos a serem 
adotados fica a critério de cada serviço de acordo com as suas particularidades) de ação para o 
caso do acontecimento de situações emergenciais relacionadas ao gerenciamento de RSS. Estes 
mecanismos podem ser procedimentos escritos, planos de contingência, etc. É importante que 
os serviços, de acordo com suas complexidades, poss am desenvolver e implantar processos de 
simulação de situações de emergência. 
 
VIII - descrever as medidas preventivas e corretivas de controle integrado de vetores e 
pragas urbanas, incluindo a tecnologia utilizada e a periodicidade de sua implantação;  
 
Estas medidas ficam a critério de cada serviço, de acordo com sua complexidade. A Anvisa, por 
se tratar de uma agência reguladora, não vai indicar ou propor tipos de medidas ou tecnologias 
para que não haja a criação de reservas de mercado. 
 
IX - descrever os programas de capacitação desenvol vidos e implantados pelo serviço 
gerador abrangendo todas as unidades geradoras de R SS e o setor de limpeza e 
conservação; 
 
Relatar qualquer ação desenvolvida com o intuito de capacitar os funcionários, como cursos 
presenciais ou à distância, aulas ou qualquer outro mecanismo utilizado pelo serviço gerador 
de RSS. 
 
X - apresentar documento comprobatório da capacitaç ão e treinamento dos 
funcionários envolvidos na prestação de serviço de limpeza e conservação que atuem 
no serviço, próprios ou terceiros de todas as unidades geradoras; 
 
O empregador deve manter os documentos comprobatóri os da realização do treinamento que 
informem a carga horária, o conteúdo ministrado, o nome e a formação profissional do instrutor 
e os trabalhadores envolvidos. 
 
XI - apresentar cópia do contrato de prestação de serviç os e da licença ambiental das 
empresas prestadoras de serviços para a destinação dos RSS; e 
 
É imprescindível para o serviço gerador de RSS cont ratar empresas legalizadas que prestam 
13   
serviços de coleta e destinação dos RSS. A lei 12.305/2010, que dispõe sobre a Política Nacional 
de Resíduos Sólidos, e a Lei de Crimes Ambientais s ão claras quando dizem que o gerador é 
responsável pelo resíduo da geração à disposição final. 
 
XII - apresentar documento comprobatório de operação de venda ou de doação dos RSS 
destinados à recuperação, à reciclagem, à compostagem e à logística reversa. 
 
Este inciso também está relacionado às legislações que colocam o gerador de RSS como 
responsável por seus resíduos da geração à disposição final e tem a finalidade de comprovar que 
o serviço deu uma destinação correta para aqueles resíduos que não foram encaminhados, como 
rejeitos, para o aterro sanitário. 
 
Parágrafo único. Os documentos referidos nos inciso s X e XII devem ser mantidos 
arquivados, em meio físico ou eletrônico, por no mí nimo cinco anos, para fins de 
inspeção sanitária, a critério da autoridade sanitária competente.  
 
Esta é mais uma garantia às autoridades sanitárias de que os funcionários estão sendo treinados 
e capacitados no GRSS e que os resíduos estão tendo uma destinação adequada, de acordo com 
as normas ambientais. 
 
Art. 7º  O PGRSS deve ser monitorado e mantido atua lizado, conforme periodicidade 
definida pelo responsável por sua elaboração e implantação.  
 
A Anvisa não definiu uma periodicidade mínima para o monitoramento e atualização do PGRSS, 
porque isso depende da complexidade e demanda de cada serviço. O ideal é que, no mínimo, se 
houver alguma mudança no fluxo ou na rotina de algu ma etapa que envolve o GRSS, o PGRSS 
seja atualizado e essa atualização seja informada e disponibilizada a todos os envolvidos. 
 
Art. 8º O estabelecimento que possua serviços geradores de RSS com licenças sanitárias 
individualizadas deve ter PGRSS único que contemple todos os serviços existentes.  
 
No caso de hospitais, por exemplo, que possuam na s ua edificação outros serviços como 
laboratório clínico, radiologia ou outros serviços de imagem, o PGRSS deve ser único, 
contemplando todos os geradores de RSS existentes ali. 
 
Parágrafo único. Nas edificações não hospitalares n as quais houver serviços 
individualizados, os respectivos RSS dos Grupos A e  E podem ter o armazenamento 
externo de forma compartilhada. 
 
Este parágrafo se refere aos condomínios de clínica s em prédios comerciais que não são um 
hospital, inclusive existem clínicas em alas específicas de shoppings centers, e permite que haja 
um armazenamento externo dos RSS de forma compartil hada, não sendo necessário que cada 
serviço gerador de RSS tenha o seu abrigo externo. 
 
Art. 9º O serviço gerador de RSS deve manter cópia do PGRSS disponível para consulta 
dos órgãos de vigilância sanitária ou ambientais, dos funcionários, dos pacientes ou do 
público em geral. 
 
O PGRSS deve estar disponível, em meio físico ou eletrônico, para que possa ser consultado por 
todos aqueles envolvidos no processo de implantação e implementação, bem como os pacientes 
e o público em geral, como uma forma de mostrar par a a sociedade que aquele serviço está 
14   
preocupado não só em cumprir as normativas legais, mas também em proteger a saúde humana 
e o meio ambiente. 
 
Art. 10 O serviço gerador de RSS é responsável pela  elaboração, implantação, 
implementação e monitoramento do PGRSS. 
 
Os estabelecimentos geradores de resíduos de serviços de saúde são os responsáveis pelo correto 
gerenciamento de todos os RSS por eles gerados, cabendo aos órgãos públicos, dentro de suas 
competências, a regulamentação e fiscalização. Embora a responsabilidade direta pelos RSS seja 
dos estabelecimentos geradores, pelo princípio da r esponsabilidade compartilhada, ela se 
estende a outros atores: ao poder público e às empresas de coleta, tratamento e disposição final. 
A Constituição Federal, em seu artigo 30, estabelec e como competência dos municípios 
"organizar e prestar, diretamente ou sob o regime d e concessão ou permissão, os serviços 
públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo que tem caráter essencial". No que 
concerne aos aspectos de biossegurança e prevenção de acidentes - preservando a saúde e o 
meio ambiente - compete à ANVISA, ao Ministério do Meio Ambiente, ao SISNAMA, com apoio 
das Vigilâncias Sanitárias dos estados, dos municíp ios e do Distrito Federal, bem como aos 
órgãos de meio ambiente regionais, de limpeza urban a e da Comissão Nacional de Energia 
Nuclear - CNEN: regulamentar o correto gerenciament o dos RSS, orientar e fiscalizar o 
cumprimento desta regulamentação. 
 
Parágrafo único. A elaboração, a implantação e o mo nitoramento do PGRSS pode ser 
terceirizada. 
 
O serviço gerador pode contratar uma empresa tercei rizada, ou até mesmo um profissional 
autônomo para realizar estas etapas do PGRSS. A Vig ilância Sanitária Local, nas inspeções de 
rotina, deverá verificar como estas etapas são feit as no serviço e analisar o tipo de vínculo do 
profissional ou empresa terceirizada, de forma que haja a possibilidade de responsabilização de 
todos os envolvidos no caso de alguma intercorrência.  Na gestão de resíduos sólidos de serviços 
de saúde, os estabelecimentos geradores de RSS pode m contratar outros prestadores para 
realizar os serviços de limpeza, coleta de resíduos, tratamento, disposição final e comercialização 
de materiais recicláveis. Por isso, é importante te r à disposição mecanismos que permitam 
verificar se os procedimentos definidos e a conduta dos atores estão em sincronia com as leis. As 
contratações devem exigir e garantir que as empresa s e autônomos cumpram as legislações 
vigentes. Ao assegurar o cumprimento das legislaçõe s por parte de  empresas terceirizadas, o 
gerador tem como responsabilizá-los em caso de irre gularidades, tornando-os corresponsáveis 
no caso de danos decorrentes da prestação destes se rviços. Especialmente nos casos de 
empresas que são contratadas para o tratamento dos resíduos, é necessário exigir tanto a 
licença de operação (LO) e suas condicionantes, se houverem, como os documentos de 
monitoramento ambiental previstos no licenciamento. 
 
CAPÍTULO III 
DAS ETAPAS DO MANEJO  
 
Seção I 
Segregação, acondicionamento e identificação 
 
A segregação é uma das operações fundamentais para permitir o cumprimento dos objetivos de 
um sistema eficiente de manuseio de resíduos e cons iste em separar ou selecionar 
apropriadamente os resíduos segundo a classificação adotada. Essa operação deve ser realizada 
na fonte de geração e está condicionada à prévia ca pacitação do pessoal de serviço. Um bom 
15   
gerenciamento dos resíduos de serviços de saúde deve ter como princípio a segregação na fonte, 
o que resulta na redução do volume de resíduos com potencial de risco e na incidência de 
acidentes ocupacionais. O ideal é que tal operação seja pensada como um processo contínuo. 
Ela deve se expandir a todos os tipos de resíduos progressivamente, tendo em vista a segurança, 
o reaproveitamento e redução de custo no tratamento  ou reprocessamento dos mesmos. Em 
cada serviço especializado, existe um ou mais tipos de resíduos gerados. Para efetivar a gestão 
com base no princípio de minimização dos riscos adi cionais dos RSS, o gestor deve adotar 
procedimentos de segregação de acordo com o tipo de resíduo, no próprio local de geração. As 
vantagens de praticar a segregação na origem são: 
-  redução dos riscos para a saúde e o ambiente, im pedindo que os resíduos potencialmente 
infectantes ou especiais, que geralmente são frações pequenas, contaminem os outros resíduos 
gerados no hospital; 
-  diminuição de gastos, já que apenas terá tratamento especial uma fração e não todos resíduos; 
-  aumento da eficácia da reciclagem. 
O acondicionamento consiste no ato de embalar os re síduos segregados, em sacos ou 
recipientes. A capacidade dos recipientes de acondi cionamento deve ser compatível com a 
geração diária de cada tipo de resíduo. Um acondici onamento inadequado compromete a 
segurança do processo e o encarece. Recipientes ina dequados ou improvisados (pouco 
resistentes, mal fechados ou muito pesados), construídos com materiais sem a devida proteção, 
aumentam o risco de acidentes de trabalho. Os resíduos não devem ultrapassar 2/3 do volume 
dos recipientes. Os recipientes de acondicionamento existentes nas salas de cirurgia e nas salas 
de parto não necessitam de tampa para vedação, deve ndo os resíduos serem recolhidos 
imediatamente após o término dos procedimentos. A i dentificação consiste no conjunto de 
medidas que permite o reconhecimento dos resíduos c ontidos nos sacos e recipientes, 
fornecendo informações ao correto manejo dos RSS. Os recipientes de coleta interna e externa, 
assim como os locais de armazenamento onde são colocados os RSS, devem ser identificados em 
local de fácil visualização, de forma indelével, utilizando símbolos, cores e frases, além de outras 
exigências relacionadas à identificação de conteúdo  e aos riscos específicos de cada grupo de 
resíduos. 
 
Art. 11 Os RSS devem ser segregados no momento de s ua geração, conforme 
classificação por Grupos constante no Anexo I desta  Resolução, em função do risco 
presente. 
 
Em um procedimento como a aplicação de um medicamen to injetável, por exemplo, o resíduo 
perfurocortante deve ser descartado imediatamente como tal, não devendo ser acondicionado 
de outra forma para se segregar depois. O mesmo vale para os outros grupos de resíduos: A, B,  
e D. Para o grupo C deve-se seguir as normas da CNEN.  
 
Art. 12 Quando, no momento da geração de RSS, não f or possível a segregação de 
acordo com os diferentes grupos, os coletores e os sacos devem ter seu manejo com 
observância das regras relativas à classificação do Anexo I desta Resolução. 
 
Por exemplo, no caso de um perfurocortante contaminado com um produto químico, ou rejeito 
radioativo, ou outro tipo de resíduo, é importante que todos os resíduos presentes que 
necessitem de tratamento prévio sejam contemplados e que a segregação seja feita de forma a  
atender os tipos de procedimentos necessários. 
 
Art. 13 Os RSS no estado sólido, quando não houver orientação específica, devem ser 
acondicionados em saco constituído de material resi stente a ruptura, vazamento e 
impermeável. 
16   
 
Normalmente um único saco, e não um saco duplo, é suficiente para acondicionar os RSS sólidos 
e atender às exigências do artigo. É importante verificar a existência de normativas locais para 
o acondicionamento de RSS que sejam mais restritivas que a norma federal.  
 
§ 1º Devem ser respeitados os limites de peso de cada saco, assim como o limite de 2/3 
(dois terços) de sua capacidade, garantindo-se sua integridade e fechamento. 
 
É importante obedecer os limites de peso estabelecidos para os sacos de acondicionamento, pois, 
isto aumenta a garantia de que os sacos vão permanecer íntegros e vão poder ser fechados sem 
dificuldades, além de proteger a saúde do trabalhador da limpeza, responsável por esta etapa 
do manejo dos RSS. 
 
§ 2º É proibido o esvaziamento ou reaproveitamento dos sacos. 
 
Esta medida tem como principais objetivos proteger a saúde do trabalhador e evitar 
contaminações no meio ambiente. 
 
Art. 14 Os sacos para acondicionamento de RSS do gr upo A devem ser substituídos ao 
atingirem o limite de 2/3 (dois terços) de sua capacidade ou então a cada 48 (quarenta 
e oito) horas, independentemente do volume, visando  o conforto ambiental e a 
segurança dos usuários e profissionais. 
 
Ao se atingir o limite máximo de 2/3 da capacidade do saco, este deverá ser substituído por 
outro, ou, em serviços ou locais do serviço onde a geração de RSS é menor, admite-se que este 
saco de acondicionamento possa ficar no máximo 48 horas, sem levar em consideração o volume 
do mesmo, para ser substituído.  
 
Parágrafo único. Os sacos contendo RSS do grupo A d e fácil putrefação devem ser 
substituídos no máximo a cada 24 (vinte e quatro) h oras, independentemente do 
volume. 
 
A questão principal deste parágrafo é o que é ou nã o de fácil putrefação. É importante que o 
responsável pelos RSS no serviço faça uma avaliação  e uma descrição de todos os resíduos 
gerados no serviço que sejam de fácil apodrecimento , ou que possam produzir odores 
desagradáveis. O ideal é que o serviço tenha procedimentos escritos mostrando o que fazer com 
este tipo de resíduo e que estes sacos não ultrapassem as 24 horas para serem substituídos. 
 
Art. 15 Os RSS do Grupo A que não precisam ser obri gatoriamente tratados e os RSS 
após o tratamento são considerados rejeitos e devem  ser acondicionados em saco 
branco leitoso. 
 
De acordo com a Lei nº 12.305/2010 que dispõe sobre  a Política Nacional de Resíduos Sólidos, 
rejeitos são os resíduos sólidos que, depois de esgotadas todas as possibilidades de tratamento 
e recuperação por processos tecnológicos disponívei s e economicamente viáveis, não 
apresentem outra possibilidade que não a disposição final ambientalmente adequada.  Os RSS 
do grupo A são divididos em subgrupos (A1 a A5), e alguns resíduos desses subgrupos precisam 
obrigatoriamente ser tratados e outros não, sendo que ambos são considerados rejeitos e devem 
ser encaminhados para a disposição final ambientalm ente adequada, ou seja, encaminhados 
para aterro sanitário. 
17   
 
Parágrafo único. Os rejeitos, tratados ou não, acondicionados em sacos brancos leitosos 
devem ser encaminhados para disposição final ambientalmente adequada.  
 
De acordo com a Lei nº 12.305/2010 que dispõe sobre  a Política Nacional de Resíduos Sólidos , 
disposição final ambientalmente adequada é a  distribuição ordenada de rejeitos em aterros, 
observando normas operacionais específicas de modo a evitar danos ou riscos à saúde pública e 
à segurança e a minimizar os impactos ambientais adversos. Os rejeitos, tratados ou não, devem 
ser encaminhados para aterros sanitários ou outra solução licenciada pelos órgãos ambientais 
competentes. 
 
Art. 16 Quando houver a obrigação do tratamento dos RSS do Grupo A, estes devem ser 
acondicionados em sacos vermelhos. 
 
Todos os resíduos do Grupo A que forem encaminhados  para tratamento devem ser 
acondicionados em saco vermelho. Isto é para diferenciar dos resíduos que já foram tratados ou 
não precisam de tratamento, estes por sua vez devem  ser acondicionados em saco branco 
leitoso. Em resumo, resíduos que serão tratados devem ser acondicionados em sacos vermelhos 
e os resíduos que já foram tratados ou aqueles que não precisam de tratamento devem ser 
acondicionados em saco branco leitoso. As condições de empresas que fazem o tratamento extra 
estabelecimento devem ser avaliadas pelos órgãos co mpetentes, pois, estas empresas 
manipulam uma quantidade considerável de resíduos e rejeitos. 
 
Parágrafo único. O saco vermelho pode ser substituído pelo saco branco leitoso sempre 
que as regulamentações estaduais, municipais ou do Distrito Federal exigirem o 
tratamento indiscriminado de todos os RSS do Grupo A, exceto para acondicionamento 
dos RSS do subgrupo A5. 
 
Existem localidades que possuem normativas obrigando o tratamento indiscriminado de todos os 
resíduos do grupo A, neste caso entendemos não haver a necessidade do uso do saco vermelho, 
uma vez que este é só para diferenciar aquilo que s erá tratado daquilo que não precisa ser 
tratado. Como a normativa local manda tratar tudo, entendemos que esta medida pode reduzir 
custos dos serviços na aquisição dos sacos vermelho s. A única exceção é para o 
acondicionamento dos resíduos do subgrupo A5. 
 
Art. 17 O coletor do saco para acondicionamento dos  RSS deve ser de material liso, 
lavável, resistente à punctura, ruptura, vazamento e tombamento, com tampa provida 
de sistema de abertura sem contato manual, com cantos arredondados.  
 
Este artigo trata do tipo de lixeira ou recipiente de acondicionamento dos RSS, que na norma é 
chamado de coletor. 
 
§ 1º O coletor não necessitará de tampa para fecham ento sempre que ocorrer a 
substituição imediata do saco para acondicionamento  após a realização de cada 
procedimento. 
 
Em locais nos serviços onde ocorre a substituição dos sacos após cada procedimento, como por 
exemplo, nos centros cirúrgicos e obstétricos, os c oletores, lixeiras ou recipientes de 
acondicionamento não precisam de tampa para fechame nto. Nos outros locais onde os RSS 
permanecem nas lixeiras não sendo os sacos substitu ídos a cada procedimento, como no caso 
das enfermarias e áreas administrativas, as lixeiras necessitam ter tampa de fechamento. 
18   
 
§ 2º  Após sua substituição, o saco para acondicionamento  usado deve ser fechado e 
transferido para o carro de coleta. 
 
Os sacos, depois de substituídos, não podem ser col ocados no chão de abrigos temporários, 
expurgos, ou outro local que não seja o carro que f az a coleta dos RSS, podendo ficar em um 
abrigo temporário ou ser apresentado para a coleta externa no abrigo externo. 
 
Art. 18    Os RSS líquidos devem ser acondicionados em recip ientes 
constituídos de material compatível com o líquido a rmazenado, resistentes, rígidos e 
estanques, com tampa que garanta a contenção do RSS  e identificação conforme o 
Anexo II desta resolução. 
É importante que os resíduos, principalmente os res íduos químicos – Grupo B, sejam 
acondicionados de acordo com o preconizado no caput  deste artigo, promovendo assim uma 
maior proteção ao trabalhador e ao meio ambiente da  contaminação com produtos químicos 
perigosos. 
 
Art. 19  Os recipientes de acondicionamento para RSS químicos no estado sólido devem 
ser constituídos de material rígido, resistente, co mpatível com as características do 
produto químico acondicionado e identificados conforme o Anexo II desta Resolução. 
 
A obediência ao texto descrito neste artigo também visa promover uma maior proteção ao 
trabalhador e ao meio ambiente da contaminação com produtos químicos perigosos. 
 
Art. 20  Os rejeitos radioativos devem ser acondicionados co nforme procedimentos 
definidos pelo supervisor de proteção radiológica, com certificado de qualificação 
emitido pela CNEN, ou equivalente de acordo com normas da CNEN, na área de atuação 
correspondente. 
 
Todo o manejo dos rejeitos radioativos é definido e coordenado pelo profissional supervisor de 
proteção radiológica. Este profissional deve estar qualificado pela CNEN e atuar dentro do 
serviço que gera RSS do grupo C. 
 
Art. 21  Os RSS do Grupo D devem ser acondicionados de acord o com as orientações 
dos órgãos locais responsáveis pelo serviço de limpeza urbana. 
 
Os municípios possuem órgãos específicos que tratam das questões da limpeza pública, e estes 
órgãos normalmente dão as diretrizes sobre o manejo dos resíduos comuns – Grupo D,  devendo 
ser seguidas pelos geradores de RSS deste grupo. 
 
Art. 22  A identificação dos RSS deve estar afixada nos carr os de coleta, nos locais de 
armazenamento e nos sacos que acondicionam os resíduos. 
 
Ambientes como o abrigo interno, temporário e o abr igo externo, bem como os veículos 
utilizados na coleta dos RSS, aqui chamados carros de coleta, e também os sacos utilizados no 
acondicionamento dos RSS devem estar identificados, seguindo as diretrizes presentes no anexo 
II desta resolução. 
 
§ 1º  Os sacos que acondicionam os RSS do Grupo D não precisam ser identificados. 
19   
 
São aqueles populares sacos pretos ou azuis (ou de outras cores). Estes sacos não precisam de 
identificação para acondicionar os resíduos semelhantes aos domiciliares, os resíduos do Grupo 
D. 
 
§ 2º A identificação de que trata este artigo deve estar afixada em local de fácil 
visualização, de forma clara e legível, utilizando- se símbolos e expressões descritos no 
Anexo II, cores e frases, e outras exigências relacionadas à identificação de conteúdo e 
à periculosidade específica de cada grupo de RSS. 
 
Todas as identificações, sejam nos ambientes ou nos  recipientes de coleta, sacos, carros, etc., 
devem estar colocadas em locais onde a visualização  é fácil para todos (público em geral, 
pacientes nos casos dos serviços de saúde) e não ap enas para os trabalhadores envolvidos no 
processo de limpeza e higienização do serviço. 
 
§ 3º A identificação dos sacos para acondicionamento deve estar impressa, sendo 
vedado o uso de adesivo. 
 
É proibido o uso de identificações adesivas nos sacos para acondicionamento de RSS, pois a cola 
adesiva vai se perdendo e vai certamente se despren der dos sacos, deixando-os sem 
identificação. Portanto, é importante exigir que a identificação dos sacos seja impressa no 
mesmo e não colada. 
 
Art. 23  Os RSS gerados pelos serviços de atenção domiciliar devem ser acondicionados 
e recolhidos pelos próprios agentes de atendimento ou por pessoa treinada para a 
atividade e encaminhados à destinação final ambientalmente adequada. 
 
Os serviços de atenção domiciliar também são responsáveis pelos resíduos gerados na casa dos 
pacientes e o manejo destes RSS deve ser feito pelo s profissionais do serviço. Entendemos que 
pessoas ligadas ao paciente, parentes ou não, possa m ser treinadas e capacitadas para a 
realização desta tarefa. 
 
Parágrafo único. O transporte destes RSS pode ser feito no próprio veículo utilizado para 
o atendimento e deve ser realizado em coletores de material resistente, rígido, 
identificados e com sistema de fechamento dotado de  dispositivo de vedação, 
garantindo a estanqueidade e o não tombamento. 
 
Uma dúvida que sempre existiu nos serviços de atenç ão domiciliar é se os RSS poderiam ser 
transportados no mesmo veículo que faz o atendiment o. Entendemos que os riscos desse 
transporte são mínimos, desde que respeitadas as condições de acondicionamento e transporte, 
respeitando também, dentro do veículo, o espaço par a os profissionais e colocando estes RSS 
num local isolado do veículo, como o porta-malas por exemplo. 
 
Art. 24  O descarte de produtos para saúde oriundos de explante deve seguir o disposto 
na RDC nº 15/2012 ou outra que vier a substituí-la. 
 
No CME Classe II, os produtos para saúde oriundos d e explantes devem ser submetidos ao 
processo de limpeza, seguida de esterilização.  
Após o processo de esterilização, estes explantes p odem ser considerados como resíduos sem 
risco biológico, químico ou radiológico e devem fic ar sob guarda temporária em setor a ser 
20   
designado pelo Comitê de Processamento de Produtos para Saúde ou do Responsável Legal pela 
empresa processadora.  Os explantes constituídos de  componentes desmontáveis, após a 
esterilização, não devem ser acondicionados na mesm a embalagem, de forma a impedir a 
remontagem do produto.  Os explantes tratados e o i nstrumental cirúrgico considerado 
inservível podem ser encaminhados para reciclagem, desde que a empresa que recebe o material 
seja licenciada para proceder à reciclagem destes m ateriais e o serviço de saúde mantenha 
registro dos itens que foram encaminhados à empresa.  É proibida a entrega deste material às 
cooperativas de catadores ou empresas que recolhem materiais inservíveis denominadas de 
"ferro velho". O material explantado poderá ser ent regue ao paciente mediante solicitação 
formal.  Admite-se pedido de encaminhamento dos exp lantes tratados para fins de estudo ou 
análise, por solicitação do fabricante do produto ou instituições de pesquisa ou ensino, mediante 
autorização do paciente. A entrega dos explantes deverá ser precedida de assinatura de termo 
de recebimento e responsabilidade e a embalagem de esterilização deverá ser rompida e retida 
antes da entrega. 
 
Seção II 
Coleta e transporte interno 
 
A coleta e transporte interno dos RSS consistem no traslado dos resíduos dos pontos de geração 
até local destinado ao armazenamento temporário ou armazenamento externo, com a 
finalidade de disponibilização para a coleta. É nesta fase que o processo se torna visível para o 
usuário e o público em geral, pois os resíduos são transportados nos equipamentos de coleta 
(carros de coleta) em áreas comuns.  
Recomendações gerais 
A coleta e o transporte devem atender ao roteiro pr eviamente definido e devem ser feitos em 
horários, sempre que factível, não coincidentes com  a distribuição de roupas, alimentos e 
medicamentos, períodos de visita ou de maior fluxo de pessoas ou de atividades. A coleta deve 
ser feita separadamente, de acordo com o grupo de resíduos e em recipientes específicos a cada 
grupo de resíduos. A coleta interna de RSS deve ser planejada com base no tipo de RSS, volume 
gerado, roteiros (itinerários), dimensionamento dos  abrigos, regularidade, frequência  de 
horários de coleta externa. Deve ser dimensionada c onsiderando o número de funcionários 
disponíveis, número de carros de coletas, EPIs e demais ferramentas e utensílios necessários. O 
transporte interno dos recipientes deve ser realizado sem esforço excessivo ou risco de acidente 
para o funcionário. Após as coletas, o funcionário deve lavar as mãos ainda enluvadas, retirar as 
luvas e colocá-las em local próprio. Ressalte-se qu e o funcionário também deve lavar as mãos 
antes de calçar as luvas e depois de retirá-las. Os equipamentos para transporte interno (carros 
de coleta) devem ser constituídos de material rígido, lavável, impermeável e providos de tampa 
articulada ao próprio corpo do equipamento, cantos e bordas arredondados, rodas revestidas de 
material que reduza o ruído. Também devem ser identificados com o símbolo correspondente ao 
risco do resíduo nele contido. Os recipientes com mais de 400 litros de capacidade devem possuir 
válvula de dreno no fundo. O uso de recipientes des providos de rodas requer que sejam 
respeitados os limites de carga permitidos para o t ransporte pelos trabalhadores, conforme 
normas reguladoras do Ministério do Trabalho. 
Recomendações específicas para a operação de coleta interna: 
- Os carros de coleta devem ter, preferencialmente, pneus de borracha e estar devidamente 
identificados com símbolos de risco; 
- Estabelecer turnos, horários e frequência de coleta; 
- Sinalizar o itinerário da coleta de forma apropriada; 
- Não utilizar transporte por meio de dutos ou tubos de queda; 
- Diferenciar as coletas, isto é, executá-las em horários diferentes segundo o tipo de resíduo; 
- Coletar resíduos recicláveis de forma separada; 
21   
- Fazer a manutenção preventiva dos carros para a coleta interna e higienizá-los ao final de cada 
coleta.  
 
Art. 25  O transporte interno dos RSS deve ser realizado atendendo a rota e a horários 
previamente definidos, em coletor identificado de a cordo com o Anexo II desta 
Resolução. 
 
O serviço deve estabelecer rotas de coletas dos RSS  que sejam em horários diferentes das 
refeições dos pacientes, das medicações e outras ro tinas que o serviço entender que possa 
colocar em risco a segurança dos pacientes ou dos p rofissionais de saúde ou dos próprios 
profissionais envolvidos com a limpeza e higienização. 
 
Art. 26  O coletor utilizado para transporte interno deve ser constituído de material liso, 
rígido, lavável, impermeável, provido de tampa arti culada ao próprio corpo do 
equipamento, cantos e bordas arredondados. 
 
Estas especificações são para os carros de coleta u tilizados no serviço e tem a finalidade de 
proteger a saúde dos trabalhadores envolvidos com o gerenciamento de resíduos, bem como dos 
pacientes e profissionais de saúde. 
 
Parágrafo Único. Os coletores com mais de quatrocen tos litros de capacidade devem 
possuir válvula de dreno no fundo.   
 
A exigência da válvula é para facilitar o processo de higienização do coletor, minimizando os 
riscos de contaminação dos trabalhadores envolvidos no gerenciamento de resíduos, bem como 
do meio ambiente. 
 
Seção III 
Armazenamento interno, temporário e externo 
O armazenamento interno não estava previsto na RDC nº 306/2004. Esta nova modalidade de 
armazenamento foi criada para atender geradores de resíduos dos grupos B e C que apresentam 
volumes pequenos de resíduos destes grupos, e estes  poderão ficar armazenados em um local 
específico dentro da própria área de trabalho. Com isso, estes resíduos podem ficar armazenados 
até que haja um volume significativo que justifique  o custo com a coleta e o tratamento, 
respeitadas todas as condições inerentes às caracte rísticas destes resíduos, como os níveis de 
dispensa para os rejeitos radioativos, estabelecidos pela Comissão Nacional de Energia Nuclear. 
O armazenamento temporário consiste na guarda tempo rária dos recipientes contendo os 
resíduos já acondicionados, em local próximo aos po ntos de geração, visando agilizar a coleta 
dentro do estabelecimento e otimizar o deslocamento  entre os pontos geradores e o ponto 
destinado à disponibilização para coleta externa. Dependendo da distância entre os pontos de 
geração de resíduos e do armazenamento externo, pod erá ser dispensado o armazenamento 
temporário, fazendo-se o encaminhamento direto ao l ocal de armazenamento para coleta 
externa. Não poderá ser feito armazenamento temporário com disposição direta dos sacos sobre 
o piso, sendo obrigatória a conservação dos sacos em recipientes de acondicionamento. Quando 
o armazenamento temporário for feito em local exclu sivo, deve ser identificado como sala de 
resíduo que pode ser um compartimento adaptado para isso, caso não tenha sido concebido na 
construção, desde que atenda às exigências legais para este tipo de ambiente. A quantidade de 
salas de resíduos será definida em função do porte,  quantidade de resíduos, distância entre 
pontos de geração e layout do estabelecimento. Depe ndendo do volume de geração e da 
funcionalidade do estabelecimento, poderá ser utili zada a "sala de utilidades" de forma 
compartilhada. Neste caso, além da área mínima de seis metros quadrados destinados à sala de 
22   
utilidades, deverá dispor, no mínimo, de mais dois metros quadrados para armazenar dois 
recipientes coletores para posterior traslado até a área de armazenamento externo. A sala para 
guarda de recipientes de transporte interno de resíduos deve ter pisos e paredes lisas e laváveis, 
sendo o piso, além disso, resistente ao tráfego dos recipientes coletores. Deve possuir iluminação 
artificial e área suficiente para armazenar, no mín imo, dois recipientes coletores, para o 
posterior traslado até a área de armazenamento exte rno. Para melhor higienização é 
recomendável a existência de ponto de água e ralo s ifonado com tampa escamoteável. No 
armazenamento temporário não é permitida a retirada  dos sacos de resíduos de dentro dos 
recipientes coletores ali estacionados. Os resíduos  de fácil putrefação que venham a ser 
coletados por período superior a 24 horas de seu ar mazenamento devem ser conservados sob 
refrigeração e, quando não for possível, ser submetidos a outro método de conservação. O local 
para o armazenamento dos resíduos químicos deve ser  fechado, dotado de aberturas teladas 
para ventilação, com dispositivo que impeça a luz s olar direta, pisos e paredes em materiais 
laváveis com sistema de retenção de líquidos. 
O armazenamento externo consiste no acondicionament o dos resíduos em abrigo, em 
recipientes coletores adequados, em ambiente exclusivo e com acesso facilitado para os veículos 
coletores, no aguardo da realização da etapa de col eta externa. O abrigo de resíduos deve ser 
dimensionado de acordo com o volume de resíduos ger ados, com capacidade de 
armazenamento compatível com a periodicidade de coleta do sistema de limpeza urbana local. 
Deve ser construído em ambiente exclusivo, possuindo, no mínimo, um ambiente separado para 
atender o armazenamento de recipientes de resíduos do grupo A juntamente com o grupo E e 
um ambiente para o grupo D.  
O local desse armazenamento externo de RSS deve apresentar as seguintes características: 
- Acessibilidade: o ambiente deve estar localizado e c onstruído de forma a permitir acesso 
facilitado para os recipientes de transporte e para os veículos coletores; 
- Exclusividade: o ambiente deve ser utilizado somente para o armazenamento de resíduos; 
- Segurança: o ambiente deve reunir condições físicas estruturais adequadas, impedindo a ação 
do sol, chuva, ventos etc. e que pessoas não autorizadas ou animais tenham acesso ao local; 
- Higiene e saneamento: deve haver local para higieniz ação dos carrinhos e coletores de 
resíduos. O ambiente deve contar com boa iluminação  e ventilação e ter pisos e paredes 
revestidos com materiais resistentes aos processos de higienização, como azulejos, porcelanatos 
ou tinta epóxi, por exemplo. 
O abrigo de resíduos do grupo A deve atender aos seguintes requisitos: 
- Ser fechado, dotado apenas de aberturas para ventilação, teladas, que possibilitem uma área 
mínima de ventilação correspondente a 1/20 da área do piso e não inferior a 0,20 m2; 
- Ser revestido internamente (piso e paredes) com material liso, lavável, impermeável, resistente 
ao tráfego e impacto; 
- Ter porta provida de tela de proteção contra roedores e vetores, de largura compatível com as 
dimensões dos recipientes de coleta externa; 
- Possuir símbolo de identificação, em local de fácil visualização, de acordo com a natureza do 
resíduo; 
- Possuir área específica de higienização para limpeza e desinfecção simultânea dos recipientes 
coletores e demais equipamentos utilizados no manej o de RSS. A área deve possuir cobertura, 
dimensões compatíveis com os equipamentos que serão  submetidos à limpeza e higienização, 
piso e paredes lisos, impermeáveis, laváveis, ser p rovida de pontos de iluminação e tomada 
elétrica, ponto de água, canaletas de escoamento de  águas servidas direcionadas para a rede 
de esgotos do estabelecimento e ralo sifonado provido de tampa que permita  o seu  fechamento. 
O estabelecimento gerador de resíduos de serviços de saúde, cuja produção semanal não exceda 
700 litros e cuja produção diária não exceda 150 litros, pode optar pela instalação de um abrigo 
reduzido. Este deve possuir as seguintes características: 
- Ser exclusivo para guarda temporária de RSS, devidamente acondicionados em recipientes; 
- Ter piso, paredes, porta e teto de material liso, impermeável, lavável, resistente ao impacto; 
23   
- Ter ventilação mínima de duas aberturas de 10 cm x 20 cm cada (localizadas uma a 20 cm do 
piso e outra a 20 cm do teto), abrindo para a área externa. A critério da autoridade sanitária, 
essas aberturas podem dar para áreas internas do estabelecimento; 
- Ter piso com caimento mínimo de 2% para o lado opost o à entrada, sendo recomendada a 
instalação de ralo sifonado ligado à rede de esgoto sanitário; 
- Ter identificação na porta com o símbolo de acordo com o tipo de resíduo armazenado; 
- Ter localização tal que não abra diretamente para áreas de permanência de pessoas, dando-se 
preferência a locais de fácil acesso a coleta externa. 
O abrigo de resíduos do grupo B deve ser projetado, construído e operado de modo a: 
- Ser fechado, dotado apenas de aberturas teladas que  possibilitem uma área de ventilação 
adequada; 
- Ser revestido internamente (piso e parede) com material de acabamento liso, como azulejos, 
porcelanatos ou tinta epóxi, por exemplo, resistent e ao tráfego e impacto, lavável e 
impermeável; 
- Ter porta dotada de proteção inferior, impedindo o acesso de vetores e roedores; 
- Ter piso com caimento na direção das canaletas ou ralos; 
- Estar identificado, em local de fácil visualizaçã o, com sinalização de segurança - com as 
palavras RESÍDUOS QUÍMICOS - com símbolo; 
- Prever a blindagem dos pontos internos de energia el étrica, quando houver armazenamento 
de grande volume de resíduos inflamáveis; 
- Ter dispositivo de forma a evitar incidência direta de luz solar; 
- Ter sistema de combate a incêndio por meio de extintores de CO 2 e PQS (pó químico seco) ou 
extintor Multiuso (ABC).  
- Ter kit de emergência para os casos de derramamento ou vazamento, incluindo produtos 
absorventes, pá, vassoura, saco plásticos de diferentes tamanhos e etiquetas para identificar o 
resíduo coletado. 
- Armazenar os resíduos constituídos de produtos per igosos corrosivos e inflamáveis próximos 
ao piso; 
- Observar as medidas de segurança recomendadas para produtos químicos que podem formar 
peróxidos; 
- Não receber nem armazenar resíduos sem identificação; 
- Organizar o local de armazenamento de acordo com critérios de compatibilidade, segregando 
os recipientes com resíduos em bandejas; 
- Manter registro dos resíduos recebidos; 
- Manter o local trancado, impedindo o acesso de pessoas não autorizadas. 
 
Art. 27  No armazenamento temporário e externo de RSS é obrigatório manter os sacos 
acondicionados dentro de coletores com a tampa fechada. 
 
Os sacos contendo os RSS quando estiverem no local de armazenamento temporário ou no 
externo nunca devem estar no chão, ou sobre paletes, esteiras ou qualquer outro tipo de suporte. 
Estes devem sempre estar dentro dos coletores que d evem ser mantidos com as tampas 
fechadas. 
 
Art. 28 Os procedimentos para o armazenamento inter no devem ser descritos e 
incorporados ao PGRSS do serviço. 
 
O armazenamento interno é a guarda do resíduo contendo produto químico ou rejeito radioativo 
na área de trabalho. O serviço que optar por fazer a guarda dos seus resíduos do grupo B ou C 
desta forma, deve possuir procedimentos escritos para tal, e estes devem fazer parte do PGRSS. 
 
24   
Parágrafo único. A coleta e o transporte externo dos RSS devem ser compatíveis com os 
Planos Municipais e do Distrito Federal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos e com 
as demais normativas aplicáveis. 
 
Para estas etapas do gerenciamento de RSS os serviç os deverão observar e seguir as diretrizes 
definidas pelos municípios e o Distrito Federal na gestão de resíduos. Estas diretrizes devem 
seguir ou se basear na Lei 12.305/2010 que dispõe sobre a Política Nacional dos Resíduos Sólidos 
e também em outras normativas que possam existir e se aplicar. Portanto, é fundamental que 
todo serviço gerador de RSS conheça as normativas locais sanitárias e ambientais, bem como as 
de limpeza pública, na hora da construção do seu Pl ano de Gerenciamento de Resíduos de 
Serviços de Saúde – PGRSS.  
 
Art. 29     O abrigo temporário de RSS deve: 
 
I - ser provido de pisos e paredes revestidos de ma terial resistente, lavável e 
impermeável; 
 
Para garantir a eficiência do processo de limpeza e higienização do abrigo temporário.  
 
II - possuir ponto de iluminação artificial e de água, tomada elétrica alta e ralo sifonado 
com tampa; 
 
Para facilitar o processo de limpeza e higienização do abrigo temporário.  
 
III - quando provido de área de ventilação, esta de ve ser dotada de tela de proteção 
contra roedores e vetores; 
 
Para minimizar os riscos de contaminação e transmissão de doenças. 
 
IV - ter porta de largura compatível com as dimensões dos coletores; e 
 
Para facilitar a manobra e a colocação dos coletores dentro do abrigo temporário . 
 
V - estar identificado como "ABRIGO TEMPORÁRIO DE RESÍDUOS”. 
 
Para melhorar o processo de trabalho dos envolvidos  com o gerenciamento de RSS e evitar a 
entrada de pessoas estranhas ao serviço no ambiente. 
 
Art. 30   O armazenamento temporário pode ser dispensado no caso em que o fluxo de 
recolhimento e transporte justifique. 
 
Este tipo de armazenamento existe para facilitar o trabalho dos envolvidos com o gerenciamento 
de RSS ao criar microambientes que possam guardar o s RSS de maneira temporária, porém 
segura, antes dos mesmos serem levados para o abrig o externo, de onde serão coletados. A 
criação ou não de local exclusivo para o armazenamento temporário é opcional ao serviço, que 
pode entender que, devido ao seu porte e/ou quantid ade de RSS gerados, estes podem ser 
levados diretamente para o local de armazenamento externo. 
 
25   
Art. 31  A sala de utilidades ou expurgo pode ser compartilh ada, para o 
armazenamento temporário dos RSS dos Grupos A, E e D, devendo ser compatível com 
a área a ser ocupada pelos coletores em uso. 
 
Este artigo visa proporcionar ao serviço uma opção a mais para se criar um abrigo temporário.  
É importante observar se a referida sala tem capacidade suficiente, seja de espaço ou de serviço, 
para cumprir sua tarefa como uma sala de utilidades, bem como de armazenar os coletores de 
RSS. 
 
Parágrafo único. Na hipótese descrita no caput,  a sala de utilidades ou expurgo deve 
conter também a identificação com a inscrição “ABRIGO TEMPORÁRIO DE RESÍDUOS”. 
 
Para melhorar o processo de trabalho dos envolvidos  com o gerenciamento de RSS e evitar a 
entrada de pessoas estranhas ao serviço no ambiente. 
 
Art. 32  RSS de fácil putrefação devem ser submetidos a méto do de conservação em 
caso de armazenamento por período superior a vinte e quatro horas. 
 
A Anvisa não vai citar ou propor nenhum método de c onservação, cabe a cada serviço definir 
que método de conservação destes resíduos será util izado e cabe à vigilância sanitária local 
verificar se o método atende à normativa. 
 
Art. 33   O gerenciamento de rejeitos radioativos, grupo C, deve obedecer ao Plano de 
Proteção Radiológica do Serviço, as Normas da CNEN e demais normas aplicáveis. 
 
Todo serviço que gera rejeitos radioativos deve ter um plano de proteção radiológica, construído 
e implementado por profissional específico, de acordo com as normas da Comissão Nacional de 
Energia Nuclear e outras normas que possam existir. 
 
Art. 34  O abrigo externo deve ter, no mínimo, um ambiente p ara armazenar os 
coletores dos RSS do Grupo A, podendo também conter  os RSS do grupo E, e outro 
ambiente exclusivo para armazenar os coletores de RSS do grupo D. 
 
Ambiente: espaço fisicamente determinado e especial izado para o desenvolvimento de 
determinadas atividades, caracterizado por dimensõe s e instalações diferenciadas. Pode-se 
constituir de uma sala ou de uma área; 
Área: ambiente aberto, sem paredes em um ou mais lados; 
Sala: ambiente envolto por paredes em todo o seu perímetro e uma porta;  
No interior do abrigo externo os ambientes citados no caput do artigo devem estar separados, 
podendo no mesmo ambiente estar os resíduos biológi cos (Grupo A) e os perfurocortantes 
(Grupo E), exceto os resíduos comuns (Grupo D), que  deverão estar em ambiente exclusivo. 
Entendemos que o ambiente exclusivo para os resíduos do grupo D deve ser uma sala. 
 
Art. 35  O abrigo externo deve: 
 
I - permitir fácil acesso às operações do transporte interno;  
 
Para facilitar o elo entre o fluxo de coleta interna do serviço e o abrigo externo. 
 
II - permitir fácil acesso aos veículos de coleta externa;  
26   
 
Para facilitar e dar celeridade ao processo de coleta externa e transporte dos RSS. 
 
III - ser dimensionado com capacidade de armazenagem mínima equivalente à ausência 
de uma coleta regular, obedecendo à frequência de coleta de cada grupo de RSS;  
 
Caso a coleta no serviço seja feita diariamente, po r exemplo, as dimensões do abrigo externo 
devem ser capazes de suportar o armazenamento dos RSS por mais um dia, isso é equivalente à 
ausência de uma coleta regular, que no exemplo dado é diária. 
 
IV – ser construído com piso, paredes e teto de mat erial resistente, lavável e de fácil 
higienização, com aberturas para ventilação e com t ela de proteção contra acesso de 
vetores;  
 
Para facilitar o processo de limpeza e higienização  do abrigo externo, bem como minimizar a 
possibilidade de propagação de doenças. As paredes e teto poderão ser revestidos, por exemplo, 
com azulejo, porcelanato ou tinta epóxi. 
 
V - ser identificado conforme os Grupos de RSS armazenados;  
 
Para melhorar o processo de trabalho dos envolvidos com o gerenciamento de RSS.  
 
VI - ser de acesso restrito às pessoas envolvidas no manejo de RSS;  
 
Para evitar a entrada de pessoas estranhas ao serviço no ambiente. 
 
VII - possuir porta com abertura para fora, provida de proteção inferior contra roedores 
e vetores, com dimensões compatíveis com as dos coletores utilizados;  
 
Para facilitar o processo de manejo dos RSS, evitan do a entrada de animais no ambiente que 
possam ser potenciais propagadores de vetores para o serviço. 
 
VIII - ter ponto de iluminação; 
 
Para facilitar o processo de manejo dos RSS. 
 
IX - possuir canaletas para o escoamento dos efluentes de lavagem, direcionadas para a 
rede de esgoto, com ralo sifonado com tampa;  
 
Para canalizar e levar os efluentes unidirecionalme nte, facilitando o processo de limpeza e 
higienização do abrigo, bem como minimizando a possibilidade de propagação de doenças. 
 
X - possuir área coberta para pesagem dos RSS, quando couber;  
 
Para proteger os trabalhadores envolvidos no proces so nos dias de chuva ou sol intenso e 
também evitar a lixiviação de qualquer tipo de resíduo. 
 
XI – possuir área coberta, com ponto de saída de água, para higienização e limpeza dos 
coletores utilizados.  
27   
 
Para proteger os trabalhadores envolvidos no processo nos dias de chuva ou sol intenso. 
 
Art. 36  O abrigo externo dos RSS do Grupo B deve, ainda: 
 
I - respeitar a segregação das categorias de RSS qu ímicos e incompatibilidade química, 
conforme os Anexos III e IV desta Resolução; 
 
É importante que o serviço tenha procedimentos escr itos e que os trabalhadores sejam 
capacitados para garantir o cumprimento deste incis o, principalmente no que diz respeito à 
compatibilidade entre os resíduos, bem como destes com as embalagens. 
 
II - estar identificado com a simbologia de risco a ssociado à periculosidade do RSS 
químico, conforme Anexo II desta Resolução; 
 
Para facilitar o gerenciamento deste tipo de resíduo. 
 
III - possuir caixa de retenção a montante das canaletas para o armazenamento de RSS 
líquidos ou outra forma de contenção validada; 
 
A caixa de retenção deve estar a um ponto mais baix o que as canaletas ou o serviço pode 
desenvolver e validar outro sistema de contenção. 
 
IV - possuir sistema elétrico e de combate a incênd io, que atendam os requisitos de 
proteção estabelecidos pelos órgãos competentes. 
  
No geral, estes requisitos são dados e verificados pelo Corpo de Bombeiros. 
 
Art. 37  É proibido o armazenamento dos coletores em uso fora de abrigos. 
 
Os abrigos devem ser dimensionados para que todos o s coletores em uso no serviço sejam 
armazenados nos seus interiores. 
 
Parágrafo Único. O armazenamento interno de RSS quí mico ou rejeito radioativo pode 
ser feito no local de trabalho onde foram gerados. 
 
A RDC nº 222/2018 traz este ambiente, chamado armazenamento interno, especificamente para 
os resíduos do grupo B e do grupo C. O intuito é at ender serviços que possuem uma geração 
pequena destes tipos de resíduos, podendo armazená- los até que se acumule um volume que 
justifique a contratação de uma empresa especializada no manejo destes RSS. 
 
Seção IV 
Coleta e transporte externos 
 
A coleta externa consiste na remoção dos RSS do abrigo de resíduos (armazenamento externo) 
até a unidade de tratamento ou disposição final, pe la utilização de técnicas que garantam a 
preservação das condições de acondicionamento e a i ntegridade dos trabalhadores, da 
população e do meio ambiente. Deve estar de acordo com as regulamentações do órgão de 
limpeza urbana. 
Recomendações gerais 
28   
No transporte dos RSS podem ser utilizados diferentes tipos de veículos, de pequeno até grande 
porte, dependendo das definições técnicas dos siste mas municipais. Geralmente para esses 
resíduos são utilizados dois tipos de carrocerias: montadas sobre chassi de veículos e do tipo 
furgão, ambas sem compactação, para evitar que os sacos se rompam. Os sacos nunca devem 
ser retirados do suporte durante o transporte, tamb ém para evitar ruptura. Para que o 
gerenciamento dentro e fora do estabelecimento poss a ser eficaz é necessário que o poder 
público se envolva e estabeleça leis e regulamentos  sobre a gestão de resíduos de serviços de 
saúde, assumindo o seu papel de gestor local. O pessoal envolvido na coleta e no transporte dos 
RSS deve observar rigorosamente a utilização dos EPIs e EPCs adequados. Em caso de acidente 
de pequenas proporções, a própria equipe encarregad a da coleta externa deve retirar os 
resíduos do local atingido, efetuando a limpeza e d esinfecção simultânea, mediante o uso dos 
EPIs e EPCs adequados. Em caso de acidente de grand es proporções, a empresa e/ou 
administração responsável pela execução da coleta e xterna deve notificar imediatamente os 
órgãos municipais e estaduais de controle ambiental e de saúde pública. Ao final de cada turno 
de trabalho, o veículo coletor deve ser submetido à limpeza e desinfecção simultânea, mediante 
o uso de jato de água, preferencialmente quente e s ob pressão. Esses veículos não podem ser 
lavados em postos de abastecimento comuns. O método de desinfecção do veículo deve ser alvo 
de avaliação por parte do órgão que licencia o veículo coletor. 
Recomendações específicas 
Para a coleta de RSS do grupo A, o veículo deve ter os seguintes requisitos: 
- Ter superfícies internas lisas, de cantos arredondados e de forma a facilitar a higienização; 
- Não permitir vazamentos de líquidos e ser provido de ventilação adequada; 
- Sempre que a forma de carregamento for manual, a altura de carga deve ser inferior a 1,20 m; 
- Quando possuir sistema de carga e descarga, este d eve operar de forma a não permitir o 
rompimento dos recipientes; 
- Quando forem utilizados coletores de acondicionamento de resíduos, o veículo deve ser dotado 
de equipamento hidráulico de basculamento; 
- Para veículo com capacidade superior a 1 tonelada, a descarga pode ser mecânica; para veículo 
com capacidade inferior a 1 tonelada, a descarga pode ser mecânica ou manual; 
- O veículo coletor deve contar com os seguintes equipamentos auxiliares: pá, rodo, saco plástico 
de reserva, solução desinfetante; 
- Devem constar em local visível o nome da municipal idade, o nome da empresa coletora 
(endereço e telefone), a especificação dos resíduos transportáveis e o número do veículo coletor; 
-Portar sinalização externa; 
- Exibir a simbologia para o transporte rodoviário; 
- Ter documentação que identifique a conformidade pa ra a execução da coleta, pelo órgão 
competente. 
Para a coleta de RSS do grupo B, resíduos químicos perigosos, o veículo deve atender aos 
seguintes requisitos: 
- Observar o Decreto Federal no 96.044, de 18 de maio de 1988, e a Portaria Federal n. º 204, de 
20 de maio de 1997 e as Resoluções da ANTT n. º 3665/2011, 5232/2016 e 5581/2017. 
- Portar documentos de inspeção e capacitação, em va lidade, atestando a sua adequação, 
emitidos pelo Instituto de Pesos e Medidas ou entidade por ele credenciada. 
 
Art. 38  Os veículos de transporte externo dos RSS não podem ser dotados de sistema 
de compactação ou outro sistema que danifique os sacos contendo os RSS, exceto para 
os RSS do Grupo D. 
 
Não podem ser utilizados na coleta e transporte dos RSS caminhões que fazem a compactação 
dos resíduos no seu interior, pelo fato do risco do s sacos rasgarem e ocorrer o vazamento dos 
resíduos, com um potencial de contaminação do meio ambiente e dos trabalhadores envolvidos 
29   
no processo de gerenciamento dos RSS. Esta regra nã o se aplica aos resíduos semelhantes aos 
domiciliares, ou seja, os resíduos do grupo D. 
 
Art. 39  O transporte externo de rejeitos radioativos, deve seguir normas específicas, 
caso existam, e as normas da CNEN. 
 
Para o transporte externo de rejeitos do Grupo C, o serviço deve observar a existência de alguma 
normativa local e sempre seguir as normas e diretrizes da Comissão Nacional de Energia Nuclear. 
 
Seção V 
Destinação 
 
Art. 40  Os RSS que não apresentam risco biológico, químico ou radiológico podem ser 
encaminhados para reciclagem, recuperação, reutiliz ação, compostagem, 
aproveitamento energético ou logística reversa. 
 
Estes RSS são aqueles semelhantes aos domiciliares e podem ter todas as destinações listadas 
no caput do artigo, atendendo ao preconizado na Lei 12.305/2010. 
 
Art. 41  Os rejeitos que não apresentam risco biológico, químico ou radiológico devem 
ser encaminhados para disposição final ambientalmente adequada. 
 
Consiste na disposição definitiva de resíduos no solo ou em locais previamente preparados para 
recebê-los. Pela legislação brasileira a disposição  deve obedecer a critérios técnicos de 
construção e operação, para as quais é exigido lice nciamento ambiental de acordo com a 
Resolução CONAMA nº 237/97. O projeto deve seguir as normas da ABNT. As formas adequadas 
de disposição final dos RSS são: aterro sanitário, aterro de resíduos perigosos classe I (para 
resíduos industriais e químicos perigosos), células  especiais para RSS (conforme Resolução 
358/2005 do CONAMA), e todos devem ter licença de operação emitido pelo órgão ambiental. 
Aterro sanitário - É um processo utilizado para a disposição de resíduos sólidos no solo de forma, 
segura e controlada, garantindo a preservação ambie ntal e a saúde pública. O sistema está 
fundamentado em critérios de engenharia e normas op eracionais específicas. Este método 
consiste na compactação dos resíduos em camada sobre o solo devidamente impermeabilizado 
(empregando-se, por exemplo, um trator de esteira) e no controle dos efluentes líquidos e 
emissões gasosas. Seu recobrimento é feito diariamente com camada de solo compactado para 
evitar proliferação de moscas e aparecimento de roedores e baratas; espalhamento de papéis, 
lixo, pelos arredores; poluição das águas superfici ais e subterrâneas. O principal objetivo do 
aterro sanitário é dispor os resíduos no solo de fo rma segura e controlada, garantindo a 
preservação ambiental e a saúde. 
Aterro de resíduos perigosos - classe I - aterro industrial - Técnica de disposição final de resíduos 
químicos no solo, sem causar danos ou riscos à saúd e pública, minimizando os impactos 
ambientais e utilizando procedimentos específicos de engenharia para o confinamento destes. 
 Células especiais para RSS  - Esta técnica, com a impermeabilização do solo, é  empregada em 
pequenos municípios. Consiste no preenchimento de v alas escavadas impermeabilizadas, com 
largura e profundidade proporcionais à quantidade de lixo a ser aterrada. A terra é retirada com 
retroescavadeira ou trator que deve ficar próxima à s valas e, posteriormente, ser usada na 
cobertura diária dos resíduos. Os veículos de colet a depositam os resíduos sem compactação 
diretamente no interior da vala e, no final do dia, é efetuada sua cobertura com terra, podendo 
ser feita manualmente ou por meio de máquina.  
Infelizmente, há predominância de formas inadequada s de disposição de resíduos sólidos no 
Brasil, que devem ser combatidas, como: 
30   
Lixão ou vazadouro - Este é considerado um método inadequado de dispos ição de resíduos 
sólidos e se caracteriza pela simples descarga de resíduos sobre o solo, sem medidas de proteção 
ao meio ambiente e à saúde. É altamente prejudicial  à saúde e ao meio ambiente, devido ao 
aparecimento de vetores indesejáveis, mau cheiro, c ontaminação das águas superficiais e 
subterrâneas, presença de catadores e risco de expl osões devido à geração de gases (metano: 
CH 4) oriundos da degradação do lixo. 
Aterro controlado - Trata-se de um lixão melhorado. Neste sistema os resíduos são 
descarregados no solo, com recobrimento de camada d e material inerte, diariamente. Esta 
forma não evita os problemas de poluição, pois é carente de sistemas de drenagem, tratamento 
de líquidos, gases, impermeabilização etc. 
 
Art. 42  As embalagens primárias vazias de medicamentos cuja s classes farmacêuticas 
constem no Art. 59 desta Resolução devem ser descar tadas como rejeitos e não 
precisam de tratamento prévio à sua destinação. 
 
A embalagem primária é aquela que está em contato d ireto com o produto. É preciso que o 
serviço verifique o artigo 59 para ver se aquele medicamento que vai ser descartado consta em 
uma das classes farmacêuticas citadas, devendo este encaminhar a embalagem primária como 
rejeito, sem, no entanto, a necessidade de se tratar esta. 
 
Art. 43  Sempre que não houver indicação específica, o trata mento do RSS pode ser 
realizado dentro ou fora da unidade geradora.  
 
O novo texto da norma procurou tornar mais clara es sa situação que sempre foi motivo de 
questionamentos por parte dos geradores de RSS e também da vigilância sanitária. Para os RSS 
que precisarem de tratamento mais específico, será informado no artigo respectivo onde deve 
se dar o tratamento, que pode ser no local em que este foi gerado, ou dentro do estabelecimento 
como um todo, ou seja, não necessariamente no local em que o RSS foi gerado, ou ainda fora do 
estabelecimento. E, conforme o caput do artigo, se não estiver escrito que o tratamento deve ser 
feito num respectivo local, este poderá ser feito dentro ou fora do local onde foi gerado. 
 
Parágrafo único. Os RSS tratados devem ser considerados como rejeitos.  
 
A RDC nº 306/2004 preconiza que quando houver desca racterização física após o tratamento, 
os resíduos podem ser descartados como comuns. A no va normativa acabou com essa 
prerrogativa, uma vez que não temos garantia de que  todos os tratamentos realizados 
realmente descaracterizam 100% dos resíduos, por is so, preconiza-se agora que todos os RSS 
tratados devem seguir o caminho dos rejeitos. 
 
Art. 44  O tratamento dos RSS que apresentem múltiplos risco s deve obedecer à 
seguinte sequência: 
 
Para o caso de resíduos que tenham a presença de ma is de um grupo, por exemplo, um 
perfurocortante contaminado com material biológico, ou um resíduo químico. 
 
I - na presença de risco radiológico associado, armazenar para decaimento da atividade 
do radionuclídeo até que o nível de dispensa seja atingido; 
 
Sempre que houver risco radiológico, ou seja, mater ial radioativo com atividade acima das 
especificadas pela CNEN, dever-se-á aguardar primeiramente o decaimento radioativo, para que 
31   
este chegue aos níveis de dispensa, antes de se tratar outros riscos. Portanto, resíduos de outros 
grupos só devem ser tratados após o nível de dispensa do elemento radioativo ser atingido. Deve-
se atentar para a necessidade de preservar o resíduo putrescível, durante o aguardo do tempo 
de decaimento radiológico. 
 
II - na presença de risco biológico associado conte ndo agente biológico classe de risco 
4, encaminhar para tratamento; e 
 
Para o cumprimento deste inciso, seguir o guia Diretrizes Gerais para o trabalho em contenção 
com Agentes Biológicos do Ministério da Saúde. 
 
III - na presença de riscos químico e biológico, o tratamento deve ser compatível com 
ambos os riscos associados. 
 
Neste caso o responsável pelo gerenciamento de resíduos no serviço deve avaliar, principalmente 
o risco químico envolvido para se determinar o tipo  de tratamento. Pode ser que o resíduo 
químico seja termo sensível ou tenha alguma outra p articularidade que possa dificultar o 
tratamento que também deverá ser dado ao resíduo biológico. 
 
Parágrafo único. Após o tratamento, o símbolo de id entificação relativo ao risco do 
resíduo tratado deve ser retirado. 
 
Se houve o tratamento do resíduo que estava produzindo o risco químico, por exemplo, e ainda 
vai se fazer o tratamento para o risco biológico, a  identificação de risco químico deverá ser 
retirada. 
 
Art. 45  A destinação dos medicamentos recolhidos ou apreend idos, objetos de ações 
de fiscalização sanitária, deve seguir a determinaç ão prevista no Art. 59 desta 
Resolução. 
 
Estes medicamentos, cujas classes farmacêuticas estão listadas no artigo 59, devem ser tratados 
ou encaminhados para aterro de resíduos perigosos – Classe I. 
 
Parágrafo Único. É responsabilidade do serviço prov idenciar o tratamento previsto no 
Art. 59 desta resolução. 
 
O serviço, de onde foi feita a apreensão ou recolhi mento, deverá arcar com todos os custos 
envolvidos no tratamento necessário a estes resíduos. 
 
Capítulo IV 
DO GERENCIAMENTO DOS GRUPOS DE RESÍDUOS DE SERVIÇOS DE SAÚDE 
 
Seção I 
Resíduos de Serviços de Saúde do Grupo A - Subgrupo A1 
 
Art. 46  As culturas e os estoques de microrganismos; os res íduos de fabricação de 
produtos biológicos, exceto os de medicamentos hemoderivados; os meios de cultura e 
32   
os instrumentais utilizados para transferência, ino culação ou mistura de culturas; e os 
resíduos de laboratórios de manipulação genética devem ser tratados. 
 
Os resíduos de medicamentos hemoderivados são classificados no grupo B. 
 
§ 1º Devem ser submetidos a tratamento, utilizando processos que vierem a ser 
validados para a obtenção de redução ou eliminação da carga microbiana, em 
equipamento compatível com Nível III de inativação microbiana. 
 
A Anvisa não vai fazer a indicação de tipos de trat amento. Cada serviço gerador de RSS tem 
autonomia para utilizar processos de tratamento que  atendam ao preconizado na legislação 
vigente. Sugerimos consultar a PORTARIA Nº 2.349, DE 14 DE SETEMBRO DE 2017 que aprova 
a Classificação de Risco dos Agentes Biológicos ela borada em 2010, pela Comissão de 
Biossegurança em Saúde (CBS), do Ministério da Saúde. 
 
§ 2º As culturas e os estoques de microrganismos, b em como os meios de cultura e os 
instrumentais utilizados para transferência, inoculação ou mistura de culturas contendo 
microrganismos das classes de risco 1 e 2 podem ser tratados fora da unidade geradora, 
desde que este tratamento ocorra nas dependências do serviço de saúde. 
 
Estes resíduos não podem deixar o estabelecimento sem o devido tratamento, podendo este ser 
feito no local em que ele foi gerado ou ser levado para outro local dentro do mesmo 
estabelecimento para ser tratado. Sugerimos consult ar a PORTARIA Nº 2.349, DE 14 DE 
SETEMBRO DE 2017 que aprova a Classificação de Risco dos Agentes Bio lógicos elaborada em 
2010, pela Comissão de Biossegurança em Saúde (CBS), do Ministério da Saúde. 
 
§ 3º As culturas e os estoques de microrganismos, b em como os meios de cultura e os 
instrumentais utilizados para transferência, inoculação ou mistura de culturas contendo 
microrganismos das classes de risco 3 e 4 devem ser tratados na unidade geradora.   
 
Estes resíduos não podem deixar o local onde eles f oram gerados sem o devido tratamento, 
inclusive não podem ser levados para a sala do lado , por exemplo, pois o tratamento, que 
normalmente é a autoclavação, deve ser feito no loc al onde o resíduo foi gerado. Sugerimos 
consultar a PORTARIA Nº 2.349, DE 14 DE SETEMBRO DE 2017 que aprova a Classificação de 
Risco dos Agentes Biológicos elaborada em 2010, pel a Comissão de Biossegurança em Saúde 
(CBS), do Ministério da Saúde. 
 
§ 4º Estes RSS devem ser acondicionados de maneira compatível com o processo de 
tratamento.  
 
O acondicionamento precisa ser feito de forma que haja eficiência no tratamento, ou seja, este 
resíduo precisa ser tratado homogeneamente e de forma eficaz.  
 
§ 5º Após o tratamento, os rejeitos devem ser encam inhados para disposição final 
ambientalmente adequada. 
 
De acordo com a Lei nº 12.305/2010 que dispõe sobre a política nacional de resíduos sólidos, os 
rejeitos só tem um caminho que é a disposição final em aterros sanitários. 
 
33   
Art. 47  Os RSS resultantes de atividades de vacinação com m icrorganismos vivos, 
atenuados ou inativados incluindo frascos de vacina s com expiração do prazo de 
validade, com conteúdo inutilizado ou com restos do  produto e seringas, quando 
desconectadas, devem ser tratados antes da disposição final.  
 
Estas seringas são as que possuem mecanismos automáticos de desconexão, lembrando que é 
proibida a desconexão manual de agulhas. O tratamento aqui pode ser feito dentro ou fora da 
unidade geradora, inclusive fora do estabelecimento , desde que respeitadas as condições 
mínimas de acondicionamento e transporte destes resíduos. 
 
Parágrafo Único. As agulhas e o conjunto seringa-ag ulha utilizadas na aplicação de 
vacinas, quando não desconectadas, devem atender às  regras de manejo dos resíduos 
perfurocortantes. 
 
Estes resíduos deverão ser segregados em recipientes específicos para resíduos perfurocortantes 
e encaminhados para tratamento antes da disposição final. O tratamento aqui pode ser feito 
dentro ou fora da unidade geradora, inclusive fora do estabelecimento, desde que respeitadas 
as condições mínimas de acondicionamento e transporte destes resíduos. 
 
Art. 48  Os RSS resultantes da atenção à saúde de indivíduos  ou animais com suspeita 
ou certeza de contaminação biológica por agentes classe de risco 4, por microrganismos 
com relevância epidemiológica e risco de disseminaç ão, causadores de doença 
emergente que se tornem epidemiologicamente importantes, ou cujos mecanismos de 
transmissão sejam desconhecidos, devem ser tratados  antes da disposição final 
ambientalmente adequada. 
 
O tratamento aqui pode ser feito dentro ou fora da unidade geradora, inclusive fora do 
estabelecimento, desde que respeitadas as condições  mínimas de acondicionamento e 
transporte destes resíduos. Sugerimos consultar a PORTARIA Nº 2.349, DE 14 DE SETEMBRO DE 
2017 que aprova a Classificação de Risco dos Agentes Bio lógicos elaborada em 2010, pela 
Comissão de Biossegurança em Saúde (CBS), do Ministério da Saúde. 
 
Art. 49  As bolsas de sangue e de hemocomponentes rejeitadas por contaminação, por 
má conservação, com prazo de validade vencido e ori undas de coleta incompleta; as 
sobras de amostras de laboratório contendo sangue o u líquidos corpóreos; bem como 
os recipientes e materiais resultantes do processo de assistência à saúde, contendo 
sangue ou líquidos corpóreos na forma livre, devem ser tratados antes da disposição 
final ambientalmente adequada. 
 
A forma livre aqui citada é a saturação de um líqui do em um resíduo que o absorva ou o 
contenha, de forma que possa produzir gotejamento, vazamento ou derramamento 
espontaneamente ou sob compressão mínima. O tratamento aqui pode ser feito dentro ou fora 
da unidade geradora, inclusive fora do estabelecime nto, desde que respeitadas as condições 
mínimas de acondicionamento e transporte destes resíduos. 
 
§ 1º As sobras de amostras de laboratório contendo sangue ou líquidos corpóreos 
podem ser descartadas diretamente no sistema de col eta de esgotos, desde que 
atendam respectivamente as regras estabelecidas pel os órgãos ambientais e pelos 
serviços de saneamento competentes.  
34   
 
Neste caso o serviço gerador de RSS deverá consulta r previamente os órgãos locais citados no 
parágrafo para obter as informações necessárias. 
 
§ 2º Caso o tratamento venha a ser realizado fora d a unidade geradora ou do serviço, 
estes RSS devem ser acondicionados em saco vermelho  e transportados em recipiente 
rígido, impermeável, resistente à punctura, ruptura, vazamento, com tampa provida de 
controle de fechamento e identificado. 
 
A Anvisa não vai fazer a indicação de tipos de trat amento. Cada serviço gerador de RSS tem 
autonomia para utilizar processos de tratamento que  atendam ao preconizado na legislação 
vigente.  
 
Seção II 
Resíduos de Serviços de Saúde do Grupo A - Subgrupo A2 
 
Art. 50  Os RSS do Subgrupo A2 devem ser tratados antes da d isposição final 
ambientalmente adequada. 
 
A Anvisa não vai fazer a indicação de tipos de trat amento. Cada serviço gerador de RSS tem 
autonomia para utilizar processos de tratamento que  atendam ao preconizado na legislação 
vigente.  
 
§ 1º Os RSS referidos no caput  devem ser acondicionados de maneira compatível com o 
processo de tratamento. 
 
O acondicionamento precisa ser feito de acordo com o porte do animal e de forma que haja 
eficiência no tratamento. 
 
§ 2º O tratamento pode ser realizado fora da unidad e geradora, desde que ocorra nas 
dependências do serviço. 
 
Estes resíduos não podem deixar o estabelecimento sem o devido tratamento, podendo este ser 
feito no local em que ele foi gerado ou ser levado para outro local dentro do mesmo 
estabelecimento para ser tratado. Sugerimos consult ar a PORTARIA Nº 2.349, DE 14 DE 
SETEMBRO DE 2017 que aprova a Classificação de Risco dos Agentes Bio lógicos elaborada em 
2010, pela Comissão de Biossegurança em Saúde (CBS), do Ministério da Saúde. 
 
§ 3º Quando houver necessidade de outra solução, em função do porte do animal, deve 
haver autorização prévia dos órgãos de saúde e ambiental competentes.  
 
No caso da necessidade de tratamento de uma carcaça de cavalo, por exemplo, que é um animal 
de grande porte e pode ser que o serviço não tenha condições de realizar o tratamento nas suas 
dependências, os órgãos locais de saúde e meio ambiente devem ser consultados com o intuito 
de se dar uma solução para o problema. 
 
§ 4º Após o tratamento, os rejeitos devem ser acondicionados em saco branco leitoso e 
identificados com a inscrição "PEÇAS ANATÔMICAS DE ANIMAIS". 
 
Para facilitar a disposição final ambientalmente adequada. 
35   
 
Art. 51 Os RSS do Subgrupo A2 contendo microrganism os com alto risco de 
transmissibilidade, alto potencial de letalidade ou  que representem risco caso sejam 
disseminados no meio ambiente, devem ser submetidos , na unidade geradora, a 
tratamento que atenda ao Nível III de Inativação Microbiana.  
 
Estes resíduos não podem deixar o local onde eles f oram gerados sem o devido tratamento, 
inclusive não podem ser levados para a sala do lado , por exemplo. O tratamento, que 
normalmente é a autoclavação, deve ser feito no loc al onde o resíduo foi gerado. Sugerimos 
consultar a PORTARIA Nº 2.349, DE 14 DE SETEMBRO DE 2017 que aprova a Classificação de 
Risco dos Agentes Biológicos elaborada em 2010, pel a Comissão de Biossegurança em Saúde 
(CBS), do Ministério da Saúde. 
 
Parágrafo único:  Quando houver necessidade de outra solução, em função do porte do 
animal, deve haver autorização prévia dos órgãos de saúde e ambiental competentes.  
 
No caso da necessidade de tratamento de uma carcaça de cavalo, por exemplo, que é um animal 
de grande porte e pode ser que o serviço não tenha condições de realizar o tratamento nas suas 
dependências, os órgãos locais de saúde e meio ambiente devem ser consultados com o intuito 
de se dar uma solução para o problema. 
 
Seção III 
Resíduos de Serviços de Saúde do Grupo A - Subgrupo A3 
 
Art. 52  Os RSS do Subgrupo A3 devem ser destinados para sep ultamento, cremação, 
incineração ou outra destinação licenciada pelo órgão ambiental competente. 
 
A lista destes RSS está no anexo I desta normativa.   Toda a forma de destinação deve estar 
licenciada pelo órgão ambiental competente. 
 
Parágrafo único. Quando forem encaminhados para inc ineração, os RSS devem ser 
acondicionados em sacos vermelhos e identificados c om a inscrição "PEÇAS 
ANATÔMICAS". 
 
O saco vermelho indica que ali há resíduos que precisam de tratamento prévio e ainda não foram 
tratados. A identificação e inscrição é para facilitar o processo de tratamento. 
 
Seção IV 
Resíduos de Serviços de Saúde do Grupo A - Subgrupo A4 
 
Art. 53  Os RSS do Subgrupo A4 não necessitam de tratamento prévio .  
 
O grupo de trabalho que elaborou o texto de revisão  da RDC nº 306/2004 manteve o 
entendimento já vigente de que este subgrupo de res íduos biológicos não necessita de 
tratamento prévio à sua disposição final. 
 
Parágrafo único. Os RSS do Subgrupo A4 devem ser ac ondicionados em saco branco 
leitoso e encaminhados para a disposição final ambientalmente adequada. 
 
Os RSS acondicionados em sacos brancos leitosos são aqueles que já passaram por tratamento, 
36   
ou, como no caso do subgrupo A4 não precisam ser tr atados e o único caminho a seguir é o 
encaminhamento para o aterro sanitário, sem passar por locais de coleta de materiais recicláveis 
e/ou cooperativa de catadores. 
 
Art. 54  Os cadáveres e as carcaças de animais podem ter aco ndicionamento e 
transporte diferenciados, conforme o porte do animal, de acordo com a regulamentação 
definida pelos órgãos ambientais e sanitários.  
 
No caso da necessidade de tratamento de uma carcaça de cavalo, por exemplo, que é um animal 
de grande porte e pode ser que o serviço não tenha condições de realizar o tratamento nas suas 
dependências, neste caso, os órgãos locais de saúde  e meio ambiente devem ser consultados 
com o intuito de se dar uma solução para o problema. 
 
Seção V 
Resíduos de Serviços de Saúde do Grupo A - Subgrupo A5 
 
Art. 55  Os RSS do Subgrupo A5 devem ser encaminhados para t ratamento por 
incineração.  
 
Manteve-se o entendimento relativo ao tratamento deste subgrupo de resíduos, porém, foi feita 
uma melhor descrição de quais tecidos tem uma maior  periculosidade para príons, de acordo 
com o anexo I desta resolução.  
 
Parágrafo único. Os RSS referidos no caput  devem ser segregados e acondicionados em 
saco vermelho duplo, como barreira de proteção, e c ontidos em recipiente exclusivo 
devidamente identificado.  
 
Esta medida visa melhorar a eficiência no tratament o deste subgrupo de resíduo e o saco 
vermelho é por se referir a um resíduo que vai ter como destinação um tipo de tratamento que 
é a incineração. 
Seção VI 
Resíduos de Serviços de Saúde do Grupo B 
 
Art. 56  O gerenciamento dos RSS do Grupo B deve observar a periculosidade das 
substâncias presentes, decorrentes das característi cas de inflamabilidade, 
corrosividade, reatividade e toxicidade.   
 
Periculosidade é a qualidade daquilo que é perigoso . Normalmente, este termo costuma ser 
aplicado no âmbito da segurança e saúde do trabalho, indicando quando determinada atividade 
ou função é considerada uma ameaça à vida e saúde do trabalhador. 
 
Parágrafo único. As características dos produtos químicos estão identificadas nas Fichas 
de Informações de Segurança de Produtos Químicos (F ISPQ), não se aplicando aos 
produtos farmacêuticos e cosméticos. 
 
A FISPQ fornece informações sobre vários aspectos d os produtos químicos (substâncias ou 
misturas) quanto à segurança, à saúde e ao meio amb iente; transmitindo desta maneira, 
conhecimentos sobre produtos químicos, recomendações sobre medidas de proteção e ações em 
situação de emergência.  
 
37   
Art. 57  Os RSS do Grupo B, no estado sólido e com caracterí sticas de periculosidade, 
sempre que considerados rejeitos, devem ser dispostos em aterro de resíduos perigosos 
– Classe I. 
Para os RSS do grupo B com características de infla mabilidade, corrosividade, reatividade, 
toxicidade, mutagenicidade, carcinogenicidade, teratogenicidade e quantidade que não possam 
ser reutilizados, reciclados ou reaproveitados e que serão segregados como rejeitos. 
 
Art. 58  Os RSS do Grupo B com características de periculosi dade, no estado líquido, 
devem ser submetidos a tratamento antes da disposiç ão final ambientalmente 
adequada. 
 
A Anvisa não vai fazer a indicação de tipos de trat amento. Cada serviço gerador de RSS tem 
autonomia para utilizar processos de tratamento que  atendam ao preconizado na legislação 
vigente.  
 
§ 1º Quando submetidos a processo de solidificação devem ser destinados conforme o 
risco presente. 
 
O processo utilizado para solidificar o resíduo dev e ser compatível com as características de 
periculosidade do resíduo, por exemplo, se o resídu o é inflamável o processo não pode ser 
contraindicado para produtos inflamáveis e assim por diante. A solidificação proporciona maior 
segurança no acondicionamento e transporte do resíd uo que passa a ser sólido, isso coloca o 
resíduo em condições mais seguras de ser armazenado e transportado. 
 
§ 2º É  vedado o encaminhamento de RSS na forma líquida par a disposição final em 
aterros sanitários. 
 
Determinação de normativas ambientais. 
 
Art. 59  Os resíduos de medicamentos contendo produtos hormo nais e produtos 
antimicrobianos; citostáticos; antineoplásicos; imu nossupressores; digitálicos, 
imunomoduladores; antirretrovirais, quando descarta dos por serviços assistenciais de 
saúde, farmácias, drogarias e distribuidores de med icamentos ou apreendidos, devem 
ser submetidos a tratamento ou dispostos em aterro de resíduos perigosos – Classe I. 
 
Os serviços que gerarem resíduos de medicamentos de verão observar estas classes 
farmacêuticas no momento da segregação destes resíduos. 
 
Art. 60  Para o acondicionamento dos RSS do Grupo B devem se r observadas as  
incompatibilidades químicas descritas no Anexos IV e V desta Resolução. 
 
O anexo IV trata da incompatibilidade química entre  as substâncias e o anexo V trata da 
incompatibilidade entre as substâncias que reagem com o polietileno de alta densidade – PEAD.  
 
Parágrafo único. Os RSS do Grupo B destinados à recuperação ou reutilização devem ser 
acondicionados em recipientes individualizados, observados os requisitos de segurança 
e compatibilidade. 
 
Para facilitar o processo a ser realizado e aumenta r a segurança dos trabalhadores envolvidos 
no processo. 
38   
 
Art. 61  As embalagens e os materiais contaminados por produtos químicos, exceto as 
embalagens primárias vazias de medicamentos cujas classes farmacêuticas constem no 
Art. 59 desta Resolução, devem ser submetidos ao mesmo manejo do produto químico 
que os contaminou. 
 
No caso, por exemplo, da manipulação de um ácido co ncentrado, as embalagens do produto,  
primária  e a  secundária, caso estejam contaminadas, precisam passar pelo mesmo processo de 
manejo do produto contido nelas. As embalagens secundárias não contaminadas pelo produto 
podem ser fisicamente descaracterizadas e acondicionadas como resíduo do grupo D, podendo 
ser encaminhadas para processo de reciclagem. A exc eção é para as embalagens primárias 
vazias de medicamentos cuja diretriz está dada no artigo 42 desta norma. 
 
§ 1º As embalagens primárias vazias podem ser utili zadas para acondicionamento de 
RSS do Grupo B, observada a compatibilidade química , conforme Anexo IV desta 
Resolução. 
 
Caso o serviço gerador queira utilizar uma embalage m primária vazia de um produto químico 
para acondicionar RSS do grupo B, este deverá obser var a compatibilidade química listada no 
anexo IV desta resolução. Podem-se armazenar resídu os de outros produtos químicos nestas 
embalagens, desde que respeitadas as condições e diretrizes colocadas nos anexos IV e V desta 
resolução. 
 
§ 2º As embalagens primárias vazias de produtos quí micos com algum tipo de 
periculosidade, submetidas à limpeza com técnicas v alidadas ou reconhecidas, são 
consideradas rejeitos e devem ser encaminhadas para disposição final ambientalmente 
adequada.  
 
Mesmo que essas embalagens sejam lavadas, de acordo  com o texto do parágrafo, estas 
embalagens não podem ser destinadas para reciclagem, reutilização externa ao serviço gerador 
ou outro fim que não seja o encaminhamento para o aterro sanitário. 
 
§ 3º Somente as embalagens vazias de produtos quími cos sem periculosidade podem 
ser encaminhadas para processos de reciclagem.  
 
O serviço gerador deve seguir as orientações dos fabricantes dos produtos e também verificar a 
FISPQ, caso o produto tenha. 
 
Art. 62  As embalagens secundárias de medicamentos não conta minadas devem ser 
descaracterizadas quanto às informações de rotulage m, podendo ser encaminhadas 
para reciclagem. 
 
Essa descaracterização é para evitar que estas emba lagens possam ser utilizadas novamente 
para o mesmo fim e ter o risco de se colocar no mer cado medicamentos vencidos ou sem 
procedência confirmada. 
 
Art. 63  As excretas de pacientes tratados com quimioterápicos antineoplásicos podem 
ser lançadas em rede coletora de esgotos sanitários , conectada à estação de 
tratamento, desde que atendam às normas e diretrizes da concessionária do sistema de 
39   
coleta e tratamento de esgotos sanitários ou lançadas diretamente em corpos hídricos 
após tratamento próprio no serviço. 
 
Neste caso o serviço gerador de RSS deverá consulta r previamente os órgãos locais citados no 
parágrafo para obter as informações necessárias. 
   
Art. 64  Os medicamentos hemoderivados devem ter seu manejo como resíduo do 
Grupo B sem periculosidade. 
 
São produtos farmacêuticos obtidos a partir do plas ma humano, submetidos a processos de 
industrialização e normatização que lhes conferem q ualidade, estabilidade e especificidade e 
não necessitam de tratamento prévio à destinação ou disposição final. 
 
Art. 65  Os resíduos de produtos e insumos farmacêuticos sujeitos a controle especial devem 
atender à regulamentação sanitária em vigor. 
 
A regulamentação sanitária em vigor é a Portaria nº 344/98. 
 
Art. 66  Os reveladores utilizados em radiologia devem ser t ratados, podendo ser 
submetidos a processo de neutralização para alcança rem pH entre 7 e 9 e serem 
posteriormente lançados na rede coletora de esgoto com tratamento, atendendo às 
determinações dos órgãos de meio ambiente e do serviço de saneamento. 
 
A Anvisa não vai fazer a indicação de tipos de trat amento. Cada serviço gerador de RSS tem 
autonomia para utilizar processos de tratamento que  atendam ao preconizado na legislação 
vigente. Recomenda-se preparar um guia prático de neutralização baseado na FISPQ, que deve 
acompanhar a aquisição dos produtos. Os órgãos locais de meio ambiente e saneamento devem 
ser consultados. 
 
Art. 67  Os fixadores usados em radiologia, quando não subme tidos a processo de 
recuperação da prata, devem ser encaminhados para t ratamento antes da disposição 
final ambientalmente adequada. 
 
O principal problema deste tipo de resíduo é a presença da prata na sua constituição. A Anvisa 
não vai fazer a indicação de tipos de tratamento. C ada serviço gerador de RSS tem autonomia 
para utilizar processos de tratamento que atendam a o preconizado na legislação vigente. Os 
órgãos locais de meio ambiente e saneamento devem ser consultados. 
 
Art. 68  Os RSS sólidos contendo metais pesados, quando não submetidos a tratamento 
devem ser dispostos em aterro de resíduos perigosos  – Classe I, conforme orientação 
do órgão ambiental competente. 
 
Os profissionais de serviços geradores de RSS que t rabalham com insumos químicos devem ter 
atenção especial com os resíduos químicos perigosos. O risco elevado das atividades implicadas 
no setor requer procedimentos de prevenção e segurança muito específicos, por tipo de produto. 
Com base na gama de legislações ambientais, recomen da-se nomear profissionais da área 
química para realização das atividades nesses estab elecimentos. Com um profissional da área 
química, o estabelecimento tem uma dimensão mais cl ara dos problemas e riscos decorrentes 
das atividades que desenvolve. 
 
40   
Parágrafo único. O descarte de pilhas, baterias, ac umuladores de carga e lâmpadas 
fluorescentes deve ser feito de acordo com as normas ambientais vigentes. 
 
Recomenda-se consultar o Ministério do Meio Ambiente e o órgão de meio ambiente local. 
 
Art. 69  A destinação dos RSS líquidos contendo metais pesad os acima dos limites de 
descarte deve obedecer as orientações dos órgãos ambientais competentes. 
 
A destinação dos resíduos químicos perigosos depend e de aprovação do órgão regulador que 
atende a região onde está localizado o estabelecime nto. Na solicitação, além das informações 
de caracterização qualitativa e estimativa de geração anual de cada resíduo, deve ser indicada 
a destinação e a forma de tratamento externo preten didos: para recuperação, para descarte, 
incineração ou aterros Classe I. 
 
Parágrafo único. Os RSS contendo mercúrio (Hg) na f orma líquida devem ser 
acondicionados em recipientes sob selo d'água e enc aminhados para recuperação ou 
para outra destinação que esteja de acordo com as r egras definidas pelo órgão 
ambiental competente.  
 
O mercúrio é um metal líquido encontrado na naturez a, cujo ponto de congelamento é de 
38,87 °C, de ebulição é de 356,58 °C, muito denso 1 3,546 g/cm 3 e extremamente volátil. Pode 
ser encontrado em pilhas, baterias, termômetros, lâ mpadas fluorescentes, barômetros e 
aparelhos utilizados para aferição da pressão arter ial. Este material tem um fator de 
bioconcentração (BCF) experimentalmente – determinado maior que 100. Acumula-se no meio 
ambiente, sendo tóxico para os seres vivos. A exposição crônica ao mercúrio, por qualquer rota, 
pode produzir nos seres humanos danos no sistema ne rvoso central, causar alergias de pele e 
acumular-se no corpo. A exposição crônica pode aind a danificar o feto em desenvolvimento e 
diminuir a fertilidade em homens e mulheres. Nos se rviços de saúde, o mercúrio pode ser 
encontrado em termômetros clínicos e de estufas, em  esfigmomanômetros, no amálgama 
odontológico e nas lâmpadas fluorescentes, sendo qu e para os resíduos provenientes destes 
materiais devem ser observados cuidados de manuseio , armazenamento e destinação. Como 
recomendação geral, os materiais contaminados devem  ser mantidos em recipientes bem 
fechados, armazenados em local fresco, seco e em área ventilada. Devem ser observados todos 
os avisos e precauções com relação ao produto.  
Algumas recomendações específicas: 
Resíduos de amálgamas – A coleta do resíduo de mercúrio resultante do preparo de amálgama 
odontológico pode ser em recipiente rígido e inqueb rável dotado de boca larga e de material 
inerte. Deve ser deixada uma lâmina de água sobre o resíduo acondicionado no coletor. 
Termômetros clínicos – O vidro dos termômetros clínicos quebrados deve s er tratado como 
resíduo perfurocortante do grupo E. Para o mercúrio deve se observar as recomendações gerais 
acima. 
Lâmpadas fluorescentes – É recomendável que as lâmpadas a descartar sejam armazenadas em 
local seco. As caixas da embalagem original protege m as lâmpadas contra eventuais choques 
que possam provocar sua ruptura e o empilhamento. E las devem ser re-identificadas para não 
serem confundidas com caixas de lâmpadas novas. As lâmpadas que se quebrarem 
acidentalmente deverão ser separadas das demais e a condicionadas em recipiente rígido.    
Acidente com o mercúrio:  Caso caia no piso, deve-se usar luvas para removê-los com uma folha 
de papel cartonado ou com uma seringa e depositá-lo s em recipiente apropriado. No caso da 
quebra de frascos:  ventilar a sala abrindo as janelas, interditar a s ala até que todo o mercúrio 
derramado seja removido, lavar o piso com água e sabão e em seguida encerá-lo. A cera impede 
a retenção do mercúrio no piso. Após esses cuidados , a sala pode ser liberada para uso. Caso 
41   
fique, ainda, mercúrio no piso, deve-se recobri-lo com pó de enxofre ou óxido de zinco, e depois 
coletá-lo e providenciar o envio do material para a descontaminação. 
Nota: O mercúrio do piso pode aderir à sola do sapa to e, assim, pode ser transportado para 
outros locais e expor outras pessoas aos efeitos tóxicos deste produto. 
 
Art. 70  Os RSS do Grupo B que não apresentem periculosidade  à saúde pública ou ao 
meio ambiente não necessitam de tratamento, podendo ser submetidos a processo de 
recuperação ou reutilização. 
 
É preciso esgotar as possibilidades de aplicação dos 3Rs. Em se tratando de produtos químicos, 
além das recomendações de reduzir, reutilizar e rec iclar, cabe mais um "r", o de recuperar. A 
recuperação é possível somente para produtos identificados, daí a importância da identificação 
na entrada do produto químico. 
 
Art. 71  A destinação dos resíduos dos equipamentos automati zados e dos reagentes 
de laboratórios clínicos, incluindo os produtos par a diagnóstico de uso in vitro  deve 
considerar todos os riscos presentes, conforme normas ambientais vigentes. 
 
É importante que um profissional da área de química ou similar faça uma análise destes resíduos 
com o intuito de elencar os riscos presentes e defi nir estratégias de tratamento ou outra 
destinação legalmente regulamentada destes resíduos . Recomenda-se procurar manter o 
almoxarifado organizado por compatibilidade química, nunca por ordem alfabética, não expor 
os reagentes à luz solar direta e manter em área ventilada, além dos cuidados usuais.  
 
Seção VII 
Resíduos de Serviços de Saúde do Grupo C – Rejeitos Radioativos 
 
Art. 72  Os rejeitos radioativos devem ser segregados de aco rdo com o radionuclídeo 
ou natureza da radiação, estado físico, concentração e taxa de exposição. 
 
A segregação é uma das operações fundamentais para permitir o cumprimento dos objetivos de 
um sistema eficiente de manuseio de resíduos e cons iste em separar ou selecionar 
apropriadamente os resíduos segundo a classificação adotada. Essa operação deve ser realizada 
na fonte de geração e está condicionada à prévia capacitação do pessoal de serviço. 
 
Art. 73  Os recipientes de acondicionamento de rejeitos radi oativos devem ser 
adequados às características físicas, químicas, bio lógicas e radiológicas dos rejeitos, 
possuir vedação e ter o seu conteúdo identificado, conforme especificado nas normas 
vigentes. 
 
Devem ser armazenados em recipientes com blindagem adequada ao tipo e ao nível de radiação 
emitida, e ter a simbologia de radioativo. Os rejei tos radioativos sólidos devem ser 
acondicionados em recipientes de material rígido, f orrados internamente com saco plástico 
resistente e identificados. Os rejeitos radioativos líquidos devem ser acondicionados em frascos 
de até dois litros ou em bombonas de material compa tível com o líquido armazenado, sempre 
que possível de plástico, resistente, rígido e esta nque, com tampa rosqueada, vedante e 
identificado. Eles devem ser acomodados em bandejas  de material inquebrável e com 
profundidade suficiente para conter, com a devida m argem de segurança, o dobro do volume 
total do rejeito, e ser identificados com símbolos específicos (anexo II). Após o decaimento do 
radionuclídeo passam a ser resíduos e serão classif icados de acordo com o material a que o 
42   
radionuclídeo estiver associado. 
 
Art. 74  Os RSS químicos radioativos devem ser acondicionados em coletores próprios, 
identificados quanto aos riscos radiológico e químico presentes, e armazenados no local 
de decaimento até atingir o limite de dispensa. 
 
O manejo do resíduo químico só poderá ocorrer depois de atingido o nível de dispensa do rejeito 
radioativo estabelecido pela Comissão Nacional de Energia Nuclear – CNEN.  
 
Art. 75  Os RSS perfurocortantes radioativos devem ser trans portados do local de 
geração até o local de armazenamento para decaimento em recipiente blindado. 
 
Devem ser armazenados em recipientes com blindagem adequada ao tipo e ao nível de radiação 
emitida e ter o símbolo de presença de radioatividade. 
 
Parágrafo único. É vedada a separação do conjunto s eringa agulha contendo 
radionuclídeos, assim como reencape manual de agulhas. 
 
Neste caso, mesmo se a seringa possuir mecanismo automático de desconexão, todo o conjunto 
deve permanecer no local de decaimento até atingir o nível de dispensa estabelecido pela 
Comissão Nacional de Energia Nuclear. 
 
Art. 76  Os rejeitos radioativos devem ser armazenados em condições adequadas, para 
o decaimento do elemento radioativo, podendo ser re alizado na própria sala de 
manipulação ou em sala específica, identificada como “SALA DE DECAIMENTO”. 
 
 Durante o decaimento deve-se garantir que a exposiç ão ocupacional esteja de acordo com os 
limites estabelecidos em norma da CNEN. Quando o de caimento for realizado na área de 
manipulação, devem ser utilizados recipientes blindados individualizados. Quando feito em sala 
de decaimento, esta deve possuir paredes blindadas ou os rejeitos radioativos devem estar 
acondicionados em recipientes individualizados com blindagem.  A sala de decaimento de rejeitos 
radioativos deve ter acesso controlado. Deve estar sinalizada com o símbolo internacional de 
presença de radiação ionizante e de área de acesso restrito, dispondo de meios para garantir 
condições de segurança contra ação de eventos induz idos por fenômenos naturais e estar de 
acordo com o Plano de Proteção Radiológica aprovado pela CNEN para a instalação. 
 
Parágrafo único. O armazenamento de rejeitos radioativos líquidos deve ser feito sobre 
bacia de contenção, bandeja, recipiente ou material  absorvente com capacidade de 
conter ou absorver o dobro do volume do líquido presente na embalagem. 
 
Esta é uma medida de segurança para evitar o escape de qualquer líquido que contenha material 
radioativo. 
 
Art. 77  Os RSS de fácil putrefação contaminados com radionu clídeos, depois de 
acondicionados e identificados como rejeito radioat ivo, devem ser mantidos sob 
refrigeração ou por outro processo que evite a deco mposição, durante o período de 
armazenamento para decaimento. 
 
Para evitar a produção de odores desagradáveis dura nte o período de decaimento do rejeito 
radioativo. 
43   
 
Art. 78  As sobras de alimentos provenientes de pacientes su bmetidos à terapia com 
iodo 131, depois de acondicionadas, devem ter seu nível de radiação medido. 
 
Para verificar se os níveis de radiação estão de ac ordo com os estabelecidos pela Comissão 
Nacional de Energia Nuclear – CNEN para o descarte. 
  
§ 1º Quando os valores de atividade ou de concentração de atividade forem superiores 
aos níveis de dispensa, o RSS deve ser considerado como rejeito radioativo e deve 
observar as condições de conservação de RSS de fácil putrefação. 
 
O decaimento deverá ocorrer de acordo com os fatore s de proteção radiológica (tempo de 
exposição, distância da fonte e blindagem), de maneira a garantir que a exposição ocupacional 
e de indivíduos do público esteja de acordo com os limites estabelecidos em norma da CNEN. 
Quando o período de decaimento for realizado na áre a de manipulação, devem ser utilizados 
recipientes blindados individualizados. Quando feito em sala de decaimento, esta deve possuir 
paredes blindadas ou os rejeitos radioativos devem estar acondicionados em recipientes 
individualizados com blindagem.  A sala de decaimento de rejeitos radioativos deve t er acesso 
controlado. Deve estar sinalizada com o símbolo internacional de presença de radiação ionizante 
e de área de acesso restrito, dispondo de meios par a garantir condições de segurança contra 
ação de eventos induzidos por fenômenos naturais e estar de acordo com o Plano de Proteção 
Radiológica aprovado pela CNEN para a instalação. 
 
§ 2º Como alternativa ao disposto no §1º, as sobras  destes alimentos podem ser 
trituradas na sala de decaimento ou nas instalações sanitárias do quarto terapêutico, e 
posteriormente direcionadas para a  rede coletora de esgotos com tratamento. 
 
Só poderão ser direcionadas para a rede de esgotos após atingir o nível de dispensa estabelecido 
pela Comissão Nacional de Energia Nuclear – CNEN. 
 
§ 3º Quando os valores de atividade ou de concentra ção de atividade forem inferiores 
ou iguais aos níveis de dispensa, os resíduos sólid os podem ser descartados como 
resíduos do Grupo D e os resíduos líquidos na rede coletora de esgotos com tratamento. 
 
Neste caso não há mais o risco radiológico e estes resíduos podem ser comparados aos 
domiciliares, inclusive podendo ser encaminhados para reciclagem, quando couber.  
 
Art. 79  Quando o processo de decaimento do elemento radioat ivo atingir o nível do 
limite de dispensa estabelecido pelas normas vigent es, o rótulo de “REJEITO 
RADIOATIVO” deve ser retirado, permanecendo a ident ificação dos demais riscos 
presentes. 
 
Não havendo mais o risco radiológico não há mais a necessidade da presença do rótulo que 
indica a presença de material radioativo e o serviço deve reclassificar o resíduo em outro grupo: 
biológico, químico ou perfurocortantes, que precise  de um tratamento específico ou comum e 
reciclável. 
 
Parágrafo único. A retirada da identificação de ris co radiológico deve ser precedida de 
medição da radiação. 
 
44   
Esta medida é para garantir que o nível de dispensa  estabelecido pela Comissão Nacional de 
Energia Nuclear – CNEN foi atingido. 
 
Seção VIII 
Resíduos de Serviços de Saúde do Grupo D 
 
Art. 80  Os RSS do Grupo D, quando não encaminhados para reutilização, recuperação, 
reciclagem, compostagem, logística reversa ou aprov eitamento energético, devem ser 
classificados como rejeitos. 
 
A classificação como rejeito significa que este material deve ser encaminhado para a disposição 
final em aterro sanitário. 
 
§ 1º Os rejeitos sólidos devem ser dispostos conforme as normas ambientais vigentes. 
 
A disposição é feita em aterros sanitários, de acordo com as normas ambientais federais e locais. 
 
§ 2º Os efluentes líquidos podem ser lançados em rede coletora de esgotos. 
 
Antes do lançamento destes efluentes na rede coleto ra de esgotos é imprescindível fazer uma 
consulta aos órgãos de meio ambiente e de saneamento competentes. 
 
Art. 81  O lançamento de rejeitos líquidos em rede coletora de esgotos, conectada à 
estação de tratamento, deve atender às normas ambientais e às diretrizes do serviço de 
saneamento. 
 
Para evitar problemas como a saturação da capacidade de tratamento da concessionária. 
 
Parágrafo único. Quando não houver acesso à sistema de coleta e tratamento de esgoto 
por empresa de saneamento, estes efluentes devem se r tratados em sistema 
ambientalmente licenciado antes do lançamento em corpo receptor. 
 
Os serviços geradores de RSS que não são atendidos por empresa de saneamento em sua 
localidade devem possuir um sistema próprio de trat amento dos seus efluentes, devidamente 
licenciado pelo órgão ambiental competente. 
 
Art. 82  Artigos e materiais utilizados na área de trabalho,  incluindo vestimentas e 
Equipamento de Proteção Individual (EPI), desde que não apresentem sinais ou suspeita 
de contaminação química, biológica ou radiológica, podem ter seu manejo realizado 
como RSS do Grupo D. 
 
São aqueles utilizados em áreas administrativas ou outras áreas com baixo  risco de infecção ou 
contaminação, que não apresentem manchas ou sujidades provenientes de sangue ou líquidos 
corpóreos, ou de produtos químicos, ou outro líquid o ou substância que possam causar algum 
tipo de dano à saúde humana ou ao meio ambiente. 
 
Art. 83  Os procedimentos de segregação, acondicionamento e identificação dos 
coletores dos resíduos do Grupo D, para fins de rec iclagem, devem estar descritos no 
PGRSS. 
 
45   
Esta é uma medida de segurança para evitar que resí duos não recicláveis sejam segregados 
como tal. 
 
Art. 84  Só podem ser destinados para compostagem forrações de animais de biotérios 
que não tenham risco biológico associado, os resídu os de flores, podas de árvores, 
jardinagem, sobras de alimentos e de seu pré-preparo, restos alimentares de refeitórios 
e restos alimentares de pacientes que não estejam em isolamento. 
 
Os animais de biotérios citados no artigo são aquel es que não passaram por processos de 
experimentação com inoculação de microrganismos, sendo apenas as forrações desses animais 
considerados resíduos do grupo D. As carcaças continuarão sendo classificadas no grupo A. 
 
Art. 85  Os restos e sobras de alimentos só podem ser utilizados como ração animal, se 
forem submetidos a processo que garanta a inocuidad e do composto, com a 
concordância do órgão competente do Ministério da A gricultura e de Vigilância 
Sanitária.  
 
Este composto deve ser devidamente avaliado para co mprovação de sua inocuidade pelo 
Ministério da Agricultura e da Vigilância Sanitária do Município, Estado ou do Distrito Federal. 
 
Seção IX 
Resíduos de Serviços de Saúde do Grupo E 
 
Art. 86  Os materiais perfurocortantes devem ser descartados  em recipientes 
identificados, rígidos, providos com tampa, resiste ntes à punctura, ruptura e 
vazamento. 
 
Para segurança de quem está envolvido na coleta deste resíduo para tratamento ou disposição 
final. Os materiais perfurocortantes devem ser segr egados e acondicionados em recipientes 
seguros para dar segurança aos envolvidos no processo. 
 
Art. 87  Os recipientes de acondicionamento dos RSS do Grupo  E devem ser 
substituídos de acordo com a demanda ou quando o nível de preenchimento atingir 3/4 
da capacidade ou de acordo com as instruções do fab ricante, sendo proibidos seu 
esvaziamento manual e seu reaproveitamento. 
 
Não existe um tempo mínimo ou máximo para que um re cipiente de acondicionamento de RSS 
do grupo E seja substituído. Em locais onde a deman da é pequena o recipiente pode ficar por 
dias até ter o seu nível de preenchimento atingido. O que se recomenda é que o recipiente não 
fique em local inadequado, como em cima de pias, por exemplo, ou outro local que possa molhar, 
rasgar ou outra situação que possa colocar em risco os profissionais envolvidos no processo de 
trabalho. Recomendamos também aos serviços geradores de RSS que o bom senso prevaleça em 
locais de pouca demanda e consequente presença por mais tempo de um destes recipientes. 
Recipientes que se rasguem ou tornem-se frágeis quando molhados ou se deformem ou rompam 
mediante médio esforço, não garantem a segurança do trabalhador. 
 
Parágrafo único. Admite-se o emprego de tecnologia que promova o esvaziamento 
automatizado de recipientes plásticos específicos c om posterior descontaminação, 
possibilitando sua reutilização.  
 
46   
Existe uma nova tecnologia no mercado que fornece a os serviços geradores de RSS do grupo E 
recipientes plásticos específicos para a coleta de resíduos perfurocortantes, após o nível de 
preenchimento atingido, este recipiente é recolhido e substituído por outro vazio e higienizado. 
O recipiente recolhido é levado para um local onde tem o seu conteúdo esvaziado  de forma 
automática e o recipiente é higienizado, podendo ser levado novamente para o serviço gerador. 
 
Art. 88  Os RSS do Grupo E, quando contaminados por agentes biológicos, químicos e 
substâncias radioativas, devem ter seu manejo de ac ordo com cada classe de risco 
associada.  
 
Antes de se tratar o resíduo perfurocortante é nece ssário identificar e fazer o gerenciamento 
correto, de acordo com as outras classes de resíduo s presentes naquele material 
perfurocortante, por exemplo, um conjunto seringa-a gulha contaminado com um produto 
químico e com sangue, deve ter seu manejo alinhado aos procedimentos de manejo dos resíduos 
do grupo B e A, respectivamente. Os resíduos perfur ocortantes contaminados com 
radionuclídeos devem ser submetidos ao mesmo tempo de decaimento do material que o 
contaminou. 
 
Parágrafo único. O recipiente de acondicionamento deve conter a identificação de todos 
os riscos presentes. 
 
Para facilitar o gerenciamento e minimizar as possi bilidades de erros na destinação destes 
resíduos. 
 
Art. 89  As seringas e agulhas, inclusive as usadas na coleta laboratorial de amostra de 
doadores e de pacientes, e os demais materiais perf urocortantes que não apresentem 
risco químico, biológico ou radiológico não necessi tam de tratamento prévio à 
disposição final ambientalmente adequada. 
 
Entendemos que estes resíduos estarão contidos em r ecipientes seguros, sem contato com 
pacientes ou profissionais de saúde minimizando os riscos de contaminação ou infecção. 
Portanto, justifica-se a não necessidade de um trat amento prévio, diminuindo os custos do 
serviço gerador no seu gerenciamento de resíduos. 
 
Parágrafo único. É permitida a separação do conjunt o seringa agulha com auxílio de 
dispositivos de segurança, sendo vedada a desconexão e o reencape manual de agulhas. 
 
Esta medida é para proteger os profissionais de saú de de possíveis contaminações e infecções 
provenientes de acidentes com materiais perfurocortantes nas rotinas diárias de seus trabalhos. 
 
Capítulo V 
DA SEGURANÇA OCUPACIONAL 
 
A proteção à saúde e segurança dos trabalhadores nos estabelecimentos prestadores de serviços 
de saúde em geral deve ser considerada relevante para o cumprimento das metas estabelecidas 
no PGRSS. É fundamental garantir transparência nas relações de emprego e trabalho. É isso que 
deve se refletir, claramente, nas questões de saúde  e segurança do trabalhador em todas as 
etapas de trabalho. Além das condições adequadas é necessário informar o trabalhador, da 
melhor forma possível, sobre: 
1) características das etapas do processo e da organização do trabalho; 
47   
2) os riscos existentes; 
3) as causas dos riscos; 
4) medidas de controle de risco (ou preventivas): 
a) medidas e equipamentos de proteção coletiva: 
i) necessárias; 
ii) existentes; 
b) medidas e equipamentos de proteção individual; 
5) procedimentos em caso de: 
a) acidente; 
b) incidente; 
c) doenças; 
d) agravos à saúde; 
e) absenteísmo, como reflexo de sintomas de agravos à saúde. 
Os treinamentos devem estar imbuídos do espírito de  transparência e contemplar a sequência 
descrita. A proteção à saúde e segurança dos trabal hadores está contemplada na filosofia das 
três etapas fundamentais de análise de riscos: 
1. reconhecimento dos riscos existentes no processo de trabalho; 
2. estudo e análise da conjuntura existente, inclusive definindo pontos críticos de controle; 
3. controle dos riscos existentes. 
O cumprimento da sequência das duas primeiras etapas é importante para se atingir, da melhor 
forma possível, o principal objetivo que é "o controle dos riscos existentes". 
Dentro da análise de riscos são especificadas prior idades para os níveis de intervenção das 
medidas de controle: 
1ª prioridade: eliminação da fonte poluidora (ou contaminante); 
  2ª prioridade: controle de risco na fonte gerador a (proteção coletiva); 
  3ª prioridade: controle do risco no meio, entre a  fonte e os indivíduos (proteção coletiva); 
  4ª prioridade: controle do risco a que está expos to o indivíduo diretamente envolvido 
(proteção individual). 
Análise específica de riscos de resíduos de serviço s de saúde - Todo o processo pode ser 
representado por um fluxograma que permite visualiz ar os componentes da conjuntura em 
estudo. A legislação trabalhista dá o nome de mapeamento de riscos a esse estudo. No caso dos 
resíduos de serviços de saúde poderia ser elaborado  um fluxograma específico. A partir deste 
fluxograma pode-se estudar e documentar os aspectos seguintes: 
-  atividades envolvidas; 
-  produtos e equipamentos envolvidos; 
-  recursos humanos envolvidos; 
-  riscos existentes; 
-  danos possíveis (acidentes, doenças, agravos, incidentes); 
-  medidas de controle necessárias; 
-  medidas de controle existentes. 
Quanto às medidas de controle: 
-  normalmente são propostas mais de uma medida, para "cercar o risco"; 
-  estas medidas possuem algumas "linhas de conduta" para proteção coletiva; organização do 
trabalho; proteção individual; treinamento (sempre fundamental); etc. 
Equipamentos de proteção - Os equipamentos de proteção são todos os dispositivos destinados 
a proteger a saúde e a integridade física do trabal hador. Os equipamentos de proteção devem 
ser utilizados pelos funcionários que manuseiam os resíduos e devem ser os mais adequados 
para lidar com os tipos de resíduos de serviços de saúde. Devem ser utilizados de acordo com as 
recomendações normativas do Ministério do Trabalho. 
 
48   
Art. 90  O serviço deve garantir que os trabalhadores sejam avaliados periodicamente, 
seguindo a legislação específica, em relação à saúd e ocupacional, mantendo registros 
desta avaliação. 
 
Esta medida é para proteger a saúde dos trabalhadores envolvidos no gerenciamento dos RSS e 
também para alinhar a normativa sanitária com as do Ministério do Trabalho. 
 
Art. 91  O serviço deve manter um programa de educação conti nuada para os 
trabalhadores e todos os envolvidos nas atividades de gerenciamento de resíduos, 
mesmo os que atuam temporariamente, que contemplem os seguintes temas: 
 
O programa de educação continuada visa orientar, mo tivar, conscientizar e informar 
permanentemente a todos os envolvidos sobre os riscos e procedimentos adequados de manejo, 
de acordo com os preceitos do gerenciamento de resíduos. Os serviços geradores de RSS devem 
manter um programa de educação continuada, independ ente do vínculo empregatício dos 
profissionais. O sucesso do programa depende da par ticipação consciente e da cooperação de 
todo o pessoal envolvido no processo. Normalmente, os profissionais envolvidos são: médicos, 
enfermeiros, auxiliares, pessoal de limpeza, coleta dores internos e externos, pessoal de 
manutenção e serviços. O programa deve se apoiar em  instrumentos de comunicação e 
sinalização e abordar os seguintes temas, de modo geral: 
- Noções gerais sobre o ciclo de vida dos materiais. 
- Conhecimento da legislação ambiental, de limpeza p ública e de vigilância sanitária relativas 
aos RSS. 
- Visão básica do gerenciamento dos resíduos sólidos no município. 
- Definições, tipo e classificação dos resíduos e seu potencial de risco. 
- Orientações sobre biossegurança (biológica, química e radiológica). 
- Orientações especiais e treinamento em proteção ra diológica quando houver rejeitos 
radioativos. 
- Sistema de gerenciamento adotado internamente no estabelecimento. 
- Formas de reduzir a geração de resíduos e reutilização de materiais. 
- Identificação das classes de resíduos. 
- Conhecimento das responsabilidades e de tarefas. 
- Medidas a serem adotadas pelos trabalhadores na pr evenção e no caso de ocorrência de 
incidentes, acidentes e situações emergenciais. 
- Orientações sobre o uso de Equipamentos de Proteçã o Individual - EPIs e Coletiva - EPCs 
específicos de cada atividade, bem como sobre a necessidade de mantê-los em perfeita higiene 
e estado de conservação. 
- Orientações sobre higiene pessoal e dos ambientes. 
- Conhecimento sobre a utilização dos veículos de coleta. 
Quando realizar: frequência 
O programa deve ter em conta as constantes alteraçõ es no quadro funcional e na própria 
logística dos estabelecimentos e a necessidade de q ue os conhecimentos adquiridos sejam 
reforçados periodicamente. O ideal é que o programa de educação seja ministrado: 
a) antes do início das atividades dos empregados; 
b) em periodicidade predefinida; 
c) sempre que ocorra uma mudança das condições de exposição dos trabalhadores aos agentes 
físicos, químicos, biológicos. 
Recomendações específicas 
Nos programas de educação continuada há de se levar em consideração que os profissionais que 
atuam no processo podem não ter em sua formação noções sobre cuidados ambientais. Via de 
regra, sua formação é específica, técnica e não proporciona o preparo necessário para a  busca 
49   
de condições que propiciem a minimização de riscos, tanto os que são inerentes à execução de 
suas atividades quanto os que envolvem o meio ambie nte. Assim, são procedentes algumas 
sugestões para levar a cabo essa tarefa: 
- Organizar a capacitação em módulos para as diferen tes categorias envolvidas no processo, 
adequando a linguagem e conteúdos às funções e ativ idades e deixando claro seu respectivo 
nível de responsabilidade. É essencial definir meta s, expectativas a serem atingidas e as 
competências para a execução das atividades; 
- Capacitar, sensibilizar e motivar médicos, enferme iras e auxiliares em todos os assuntos 
relativos aos RSS, enfatizando o processo de segregação, uma vez que a segregação (separação 
em grupos, subgrupos e compatibilidade) e o acondic ionamento dos RSS é a chave de todo o 
processo de manejo; 
- Ministrar capacitação do pessoal de limpeza de man eira cuidadosa. Devem ser incluídos 
conhecimentos sobre o impacto da realização inadequ ada dos serviços no processo de 
gerenciamento de resíduos; 
- Incluir um módulo de divulgação dirigido ao pessoal que não esteja diretamente envolvido com 
os RSS, para que conheçam os métodos utilizados e os possíveis riscos do ambiente de trabalho; 
- Agregar em todos os módulos de capacitação, informação sobre as situações de emergência; 
- Avaliar constantemente o programa de capacitação; 
- Utilizar técnicas participativas apoiadas por materiais audiovisuais, cartazes, folhetos etc. 
Educação ampliada - Embora não conste como responsabilidade legal do gerador, ressaltamos 
a importância da educação ampliada, ou seja, a info rmação e educação de outros segmentos 
direta ou indiretamente envolvidos na gestão dos RS S. Esse programa de educação ampliada 
pode se dar por meio de eventos e materiais gráfico s informativos, especialmente voltados à 
comunidade do entorno, aos pacientes e aos outros grupos que têm algum contato ou influência 
na gestão dos RSS. 
Educação do público externo - Consiste em informar e educar o público em geral: a população, 
especialmente as comunidades próximas à unidade de saúde, e as pessoas envolvidas na coleta 
de lixo. Neste segmento se incluem as associações c omunitárias, bem como os grupos 
vulneráveis, especialmente os catadores de lixo. Ta nto crianças como adultos devem estar 
conscientes dos perigos que os RSS representam, para que evitem os riscos e para que informem 
as autoridades sobre situações anormais, como a venda de seringas usadas ou de recipientes de 
produtos químicos. Deve-se advertir aos usuários re gulares sobre o perigo das seringas. O 
mesmo deve ser feito com relação à utilização de re cipientes que tenham acondicionado 
produtos químicos perigosos, como os pesticidas, medicamentos, etc. 
 
I - sistema adotado para o gerenciamento dos RSS;  
 
De acordo com a complexidade de cada serviço gerador de RSS. 
 
II - prática de segregação dos RSS; 
 
Deve ser realizada na fonte de geração. 
 
III - símbolos, expressões, padrões de cores adotadas para o gerenciamento de RSS; 
 
De acordo com as normas sanitárias e ambientais vigentes. 
 
IV - localização dos ambientes de armazenamento e dos abrigos de RSS;  
 
Facilitar o trabalho dos profissionais envolvidos no recolhimento dos RSS. 
 
50   
V - ciclo de vida dos materiais;  
 
Relacionar o gerenciamento de RSS com a exposição d e determinados produtos no meio 
ambiente. 
 
VI - regulamentação ambiental, de limpeza pública e de vigilância sanitária, relativas aos 
RSS;  
 
É fundamental que os profissionais envolvidos no ge renciamento dos RSS conheçam as 
normativas vigentes. 
 
VII - definições, tipo, classificação e risco no manejo dos RSS; 
 
Melhorar o processo como um todo e proteger a saúde  dos trabalhadores envolvidos no 
gerenciamento dos RSS. 
 
VIII - formas de reduzir a geração de RSS e reutilização de materiais; 
 
Conscientizar os profissionais envolvidos no gerenciamento dos RSS da importância para a saúde 
humana, animal e o meio ambiente. 
 
IX - responsabilidades e tarefas;  
 
Minimizar os riscos no gerenciamento dos RSS. 
 
X - identificação dos grupos de RSS; 
 
Melhorar o processo como um todo e proteger a saúde  dos trabalhadores envolvidos no 
gerenciamento dos RSS. 
 
XI - utilização dos coletores dos RSS; 
 
Minimizar os riscos no gerenciamento dos RSS. 
 
XII - uso de Equipamentos de Proteção Individual (EPI) e Coletiva (EPC); 
 
Proteger a saúde dos trabalhadores envolvidos no gerenciamento dos RSS. 
 
XIII - biossegurança;  
 
Proteger a saúde dos trabalhadores envolvidos no gerenciamento dos RSS. 
 
XIV - orientações quanto à higiene pessoal e dos ambientes;  
 
Minimizar os riscos no gerenciamento dos RSS. 
 
XV - orientações especiais e treinamento em proteçã o radiológica quando houver 
rejeitos radioativos;  
 
Proteger a saúde dos trabalhadores envolvidos no gerenciamento dos RSS. 
51   
 
XVI - providências a serem tomadas em caso de acidentes e de situações emergenciais; 
 
Minimizar os riscos no gerenciamento dos RSS. 
 
XVII - visão básica do gerenciamento dos resíduos s ólidos no município ou Distrito 
Federal;  
 
Melhorar o processo como um todo. 
 
XVIII - noções básicas de controle de infecção e de contaminação química; e 
 
Proteger a saúde dos trabalhadores envolvidos no gerenciamento dos RSS. 
 
XIX – conhecimento dos instrumentos de avaliação e controle do PGRSS. 
 
Desenvolver instrumentos de avaliação e controle, incluindo a construção de indicadores claros, 
objetivos, autoexplicativos e confiáveis, que permi tam acompanhar a eficácia do PGRSS 
implantado. Listamos abaixo algumas sugestões de indicadores que podem ser utilizados: 
- Variação da geração de resíduos 
- Variação da proporção de resíduos do Grupo A 
- Variação da proporção de resíduos do Grupo B 
- Variação da proporção de resíduos do Grupo D 
- Variação da proporção de resíduos do Grupo E 
- Variação do percentual de reciclagem. 
Os indicadores devem ser produzidos no momento da implantação do PGRSS e posteriormente 
com frequência determinada pelo serviço gerador de RSS, levando em consideração alguns 
fatores como a sua complexidade. 
 
 
CAPÍTULO VI 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 
 
Art. 92  Fica revogada a Resolução da Diretoria Colegiada RD C Anvisa nº 306, de 7 de 
dezembro de 2004, a partir da entrada em vigor desta Resolução. 
 
A RDC nº 306/2004 ficará vigente ainda por 180 dias  a contar da publicação dessa nova 
normativa. 
 
Art. 93  Fica revogado o item 7 do Anexo 2 da Resolução da D iretoria Colegiada – RDC 
nº 305, de 14 de novembro de 2002. 
 
Esta medida visa melhorar o gerenciamento dos resíduos do subgrupo A5.  
 
Art. 94  O descumprimento das disposições contidas nesta Resolução constitui infração 
sanitária, nos termos da Lei nº 6.437, de 20 de ago sto de 1977, sem prejuízo das 
responsabilidades civil, administrativa e penal cabíveis.  
 
52   
Art. 95  Esta Resolução entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias a partir da data da sua 
publicação.  
 
Prazo entendido pelo grupo de trabalho como suficiente para que cada serviço gerador de RSS 
faça as adequações necessárias para o cumprimento desta nova normativa. 
53   
ANEXO I 
CLASSIFICAÇÃO DOS RESÍDUOS DE SERVIÇOS DE SAÚDE 
 
GRUPO A 
Resíduos com a possível presença de agentes biológi cos que, por suas características, 
podem apresentar risco de infecção. 
 
Subgrupo A1 
- Culturas e estoques de micro-organismos; resíduos  de fabricação de produtos 
biológicos, exceto os medicamentos hemoderivados; d escarte de vacinas de 
microrganismos vivos, atenuados ou inativados; meio s de cultura e instrumentais 
utilizados para transferência, inoculação ou mistur a de culturas; resíduos de 
laboratórios de manipulação genética.  
- Resíduos resultantes da atividade de ensino e pes quisa ou atenção à saúde de 
indivíduos ou animais, com suspeita ou certeza de contaminação biológica por agentes 
classe de risco 4, microrganismos com relevância ep idemiológica e risco de 
disseminação ou causador de doença emergente que se  torne epidemiologicamente 
importante ou cujo mecanismo de transmissão seja desconhecido. 
- Bolsas transfusionais contendo sangue ou hemocomp onentes rejeitadas por 
contaminação ou por má conservação, ou com prazo de  validade vencido, e aquelas 
oriundas de coleta incompleta. 
- Sobras de amostras de laboratório contendo sangue ou líquidos corpóreos, recipientes 
e materiais resultantes do processo de assistência à saúde contendo sangue ou líquidos 
corpóreos na forma livre. 
 
Subgrupo A2 
- Carcaças, peças anatômicas, vísceras e outros res íduos provenientes de animais 
submetidos a processos de experimentação com inocul ação de microrganismos, bem 
como suas forrações, e os cadáveres de animais susp eitos de serem portadores de 
microrganismos de relevância epidemiológica e com risco de disseminação, que foram 
submetidos ou não a estudo anatomopatológico ou confirmação diagnóstica. 
 
Subgrupo A3 
- Peças anatômicas (membros) do ser humano; produto de fecundação sem sinais vitais, 
com peso menor que 500 gramas ou estatura menor que  25 centímetros ou idade 
gestacional menor que 20 semanas, que não tenham valor científico ou legal e não tenha 
havido requisição pelo paciente ou seus familiares. 
 
Subgrupo A4 
- Kits de linhas arteriais, endovenosas e dialisadores, quando descartados. 
- Filtros de ar e gases aspirados de área contamina da; membrana filtrante de 
equipamento médico-hospitalar e de pesquisa, entre outros similares. 
- Sobras de amostras de laboratório e seus recipien tes contendo fezes, urina e 
secreções, provenientes de pacientes que não conten ham e nem sejam suspeitos de 
conter agentes classe de risco 4, e nem apresentem relevância epidemiológica e risco 
de disseminação, ou microrganismo causador de doenç a emergente que se torne 
epidemiologicamente importante ou cujo mecanismo de transmissão seja desconhecido 
54   
ou com suspeita de contaminação com príons. 
- Resíduos de tecido adiposo proveniente de lipoasp iração, lipoescultura ou outro 
procedimento de cirurgia plástica que gere este tipo de resíduo. 
- Recipientes e materiais resultantes do processo d e assistência à saúde, que não 
contenha sangue ou líquidos corpóreos na forma livre. 
- Peças anatômicas (órgãos e tecidos), incluindo a placenta, e outros resíduos 
provenientes de procedimentos cirúrgicos ou de estu dos anatomopatológicos ou de 
confirmação diagnóstica. 
- Cadáveres, carcaças, peças anatômicas, vísceras e  outros resíduos provenientes de 
animais não submetidos a processos de experimentaçã o com inoculação de 
microrganismos. 
- Bolsas transfusionais vazias ou com volume residual pós-transfusão. 
 
Subgrupo A5 
- Órgãos, tecidos e fluidos orgânicos de alta infectividade para príons, de casos suspeitos 
ou 
confirmados, bem como quaisquer materiais resultant es da atenção à saúde de 
indivíduos ou animais, suspeitos ou confirmados, e que tiveram contato com órgãos, 
tecidos e fluidos de alta infectividade para príons. 
- Tecidos de alta infectividade para príons são aqueles assim definidos em documentos 
oficiais 
pelos órgãos sanitários competentes. 
Referência: World Health Organization, 2010. WHO Ta bles on Tissue Infectivity 
Distribution in 
Transmissible Spongiform Encephalopathies. 
http://portal.anvisa.gov.br/resultado-de-
busca?p_p_id=101&p_p_lifecycle=0&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&p_p_c 
ol_id=column-
1&p_p_col_count=1&_101_struts_action=%2Fasset_publisher%2Fview_content&_101 
_assetEntryId=402981&_101_type=content&_101_groupId=33868&_101_urlTitle=info 
rme-snvs-anvisa-ufarm-n-7-de-2001&inheritRedirect=true  
 
GRUPO B 
Resíduos contendo produtos químicos que apresentam periculosidade à saúde pública 
ou ao meio ambiente, dependendo de suas característ icas de inflamabilidade, 
corrosividade, reatividade, toxicidade, carcinogeni cidade, teratogenicidade, 
mutagenicidade e quantidade. 
- Produtos farmacêuticos  
- Resíduos de saneantes, desinfetantes, desinfestan tes; resíduos contendo metais 
pesados; reagentes para laboratório, inclusive os recipientes contaminados por estes. 
- Efluentes de processadores de imagem (reveladores e fixadores). 
- Efluentes dos equipamentos automatizados utilizados em análises clínicas. 
- Demais produtos considerados perigosos: tóxicos, corrosivos, inflamáveis e reativos. 
 
GRUPO C 
Qualquer material que contenha radionuclídeo em qua ntidade superior aos níveis de 
dispensa especificados em norma da CNEN e para os quais a reutilização é imprópria ou 
55   
não prevista. 
 
- Enquadra-se neste grupo o rejeito radioativo prov eniente de laboratório de pesquisa 
e ensino na área da saúde, laboratório de análise clínica, serviço de medicina nuclear e 
radioterapia, segundo Resolução da CNEN e Plano de Proteção Radiológica aprovado 
para a instalação radiativa. 
 
GRUPO D 
Resíduos que não apresentam risco biológico, químic o ou radiológico à saúde ou ao 
meio ambiente, podendo ser equiparados aos resíduos domiciliares. 
- papel de uso sanitário e fralda, absorventes higi ênicos, peças descartáveis de 
vestuário, gorros e máscaras descartáveis, resto al imentar de paciente, material 
utilizado em antissepsia e hemostasia de venóclises , luvas de procedimentos que não 
entraram em contato com sangue ou líquidos corpóreo s, equipo de soro, abaixadores 
de língua e outros similares não classificados como A1; 
- sobras de alimentos e do preparo de alimentos; 
- resto alimentar de refeitório; 
- resíduos provenientes das áreas administrativas; 
- resíduos de varrição, flores, podas e jardins; 
- resíduos de gesso provenientes de assistência à saúde; 
- forrações de animais de biotérios sem risco biológico associado. 
- resíduos recicláveis sem contaminação biológica, química e radiológica associada. 
- pelos de animais. 
 
No caso dos materiais utilizados em antissepsia e hemostasia de venóclises não está incluído o 
algodão com sangue contido (geralmente uma gota), u tilizado nas punções venosas. Por uma 
questão de prioridade ao maior risco, esse material  (algodão com sangue contido utilizado na 
punção venosa) é classificado no subgrupo A4 (Recipientes e materiais resultantes do processo 
de assistência à saúde, que não contenha sangue ou líquidos corpóreos na forma livre). 
  
GRUPO E 
Materiais perfurocortantes ou escarificantes, tais como: lâminas de barbear, agulhas, 
escalpes, ampolas de vidro, brocas, limas endodônti cas, pontas diamantadas, lâminas 
de bisturi, lancetas; tubos capilares; ponteiras de  micropipetas; lâminas e lamínulas; 
espátulas; e todos os utensílios de vidro quebrados  no laboratório (pipetas, tubos de 
coleta sanguínea e placas de Petri) e outros similares. 
56   
ANEXO II 
IDENTIFICAÇÃO DOS GRUPOS DOS RESÍDUOS DE SERVIÇOS DE SAÚDE 
 
O grupo A é identificado, no mínimo, 
pelo símbolo de risco biológico, com 
rótulo de fundo branco, desenho e 
contornos pretos, acrescido da 
expressão RESÍDUO INFECTANTE.  
 
RESÍDUO INFECTANTE  
O grupo B é identif icado por meio de 
símbolo e frase de risco associado à 
periculosidade do resíduo químico.  
Observação – outros símbolos e 
frases do GHS também podem ser 
utilizados. 
 
devem ser utilizados, de acordo com 
o risco do resíduo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O grupo C é rep resentado pelo 
símbolo internacional de presença 
de radiação ionizante (trifólio de cor 
magenta ou púrpura) em rótulo de 
fundo amarelo, acrescido da 
expressão MATERIAL RADIOATIVO, 
REJEITO RADIOATIVO ou 
RADIOATIVO.  
 
 
O grupo D deve ser identificado 
conforme definido pelo órgão de 
limpeza urbana.  
 
 
Comburente  
 
Explosivo  
 
Corrosivo  
Inflamável  Tóxico  
REJEITO RADIOATIVO 
Nocivo ao meio 
ambiente  
Perigoso para  
a saúde  
Nocivo para  
a saúde  

57   
O grupo E é identificado pelo 
símbolo de risco biológico, com 
rótulo de fundo branco, desenho e 
contorno preto, acrescido da 
inscrição de RESÍDUO 
PERFUROCORTANTE.  
 
OU 
PERFUROCORTANTE      
OU 
 
 
  
PERFUROCORTANTE  
58   
ANEXO III 
SUBSTÂNCIAS QUE DEVEM SER SEGREGADAS, ACONDICIONADAS E IDENTIFICADAS 
SEPARADAMENTE 
 
- Ácidos 
- Asfixiantes 
- Bases 
- Brometo de etídio 
- Carcinogênicas, mutagênicas e teratogênicas 
- Compostos orgânicos halogenados 
- Compostos orgânicos não halogenados 
- Corrosivas 
- Criogênicas 
- De combustão espontânea 
- Ecotóxicas 
- Explosivas 
- Formalina ou formaldeído 
- Gases comprimidos 
- Líquidos inflamáveis 
- Materiais reativos com a água 
- Materiais reativos com o ar 
- Mercúrio e compostos de mercúrio 
- Metais pesados 
- Mistura sulfocrômica 
- Óleos 
- Oxidantes 
- Resíduo fotográfico 
- Sensíveis ao choque 
- Soluções aquosas 
- Venenos 
Fonte: Chemical Waste Management Guide. University of Florida - Division of Environmental 
Health & Safety - abril de 2001 
 
59   
  
ANEXO  IV  
INCOMPATIBILIDADE QUÍMICA ENTRE AS PRINCIPAIS SUBSTÂNCIAS UTILIZADAS 
PELOS GERADORES DE RESÍDUOS DE SERVIÇOS DE SAÚDE 
 
Substância  Incompatibilidade química  
Acetileno  Cloro, Bromo, Flúor, Cobre, Prata, Mercúrio  
Ácido acético  Ácido crômico, ác ido perclórico, peróxidos, permanganatos, 
ácido nítrico, etilenoglicol 
Acetona  Misturas de ácidos sulfúrico e nítrico concentrados, Peróxido 
de hidrogênio 
Ácido crômico  Ácido acético, naftaleno, cânfora, glicerol, turpentine, álcool, 
outros líquidos inflamáveis 
Ácido hidrociânico  Ácido nítrico, álcalis  
Ácido fluorídrico anidro, 
fluoreto de hidrogênio 
Amônia (aquosa ou anidra)  
Ácido nítrico concentrado  Ácido cianídrico, anilinas, Óxidos de cromo VI, Sulfeto de 
hidrogênio, líquidos e gases combustíveis, ácido acético, ácido 
crômico 
Ácido oxálico  Prata e Mercúrio  
Ácido perclórico  Anidrido acético, álcoois, Bismuto e suas ligas, papel, madeira  
Ácido sulfúrico  Cloratos, percloratos, permanganatos e água  
Alquil alumínio  Água  
Amônia anidra  Mercúrio, Clo ro, hipoclorito de cálcio, Iodo, Bromo, ácido 
fluorídrico 
Anidrido acético  Compostos contendo hidroxil tais como etilenoglicol, ácido 
perclórico 
Anilina  Ácido nítrico, peróxido de hidrogênio  
Azida sódica  Chumbo, Cobre e outros metais  
Bromo e Cloro  Ben zeno, hidróxido de amônio, benzina de petróleo, 
Hidrogênio, acetileno, etano, propano, butadienos, pós-
metálicos 
Carvão ativo  Dicromatos, permanganatos, ácido nítrico, ácido sulfúrico, 
hipoclorito de sódio 
Cloro  Amônia, acetileno, butadieno, butano, outr os gases de 
petróleo, Hidrogênio, carbeto de sódio, turpentine, benzeno, 
metais finamente divididos, benzinas e outras frações do 
petróleo 
Cianetos  Ácidos e álcalis  
Cloratos, Percloratos, 
Clorato de potássio 
Sais de amônio, ácidos, metais em pó, matérias  orgânicas 
particuladas, substâncias combustíveis 
Cobre metálico  Acetileno, peróxido de hidrogênio, azidas  
Dióxido de cloro  Amônia, metano, fósforo, sulfeto de hidrogênio  
Flúor  Manter isolado de outros produtos químicos.  
Fósforo  Enxofre, compostos oxig enados, cloratos, percloratos, 
nitratos, permanganatos 
Halogênios (flúor, cloro, 
bromo e iodo) 
Amoníaco, acetileno e hidrocarbonetos  
Hidrazida  Peróxido de hidrogênio, ácido nítrico e outros oxidantes  
Hidrocarbonetos (butano, Ácido crôm ico, Flúor, Cloro, Bromo, peróxidos  
60   
propano, tolueno)  
Iodo  Acetileno, hidróxido de amônio, Hidrogênio  
Líquidos inflamáveis  Ácido nítrico, nitrato de amônio, óxido de cromo VI, peróxidos, 
Flúor, Cloro, Bromo, Hidrogênio 
Mercúrio  Acetileno, ácido fulmínico, amônia  
Metais  alcalinos  Dióxido de carbono, tetracloreto de carbono, outros 
hidrocarbonetos clorados 
Nitrato de amônio  Ácidos, pós -metálicos, líquidos inflamáveis, cloretos, Enxofre, 
compostos orgânicos em pó 
Nitrato de sódio  Nitrato de amônio e outros sais de amônio  
Óxido de cálcio  Água  
Óxido de cromo VI  Ácido acético, glicerina, benzina de petróleo, líquidos 
inflamáveis, naftaleno 
Oxigênio  Óleos, graxas, hidrogênio, líquidos, sólidos e gases inflamáveis  
Perclorato de potássio  Ácidos  
Permanganato de potássio  Glicerina, etilenoglicol, ácido sulfúrico  
Peróxido de hidrogênio  Cobre, cromo, ferro, álcoois, acetonas, substâncias 
combustíveis 
Peróxido de sódio  Ácido acético, Anidrido acético, benzaldeído, etanol, metanol, 
etilenoglicol, acetatos de metila e etila, furfural 
Prata e sais de prata  Acetileno, ácido tartárico, ácido oxálico, compostos de amônio  
Sódio  Dióxido de carbono, tetracloreto de carbono, outros 
hidrocarbonetos clorados 
Sulfeto de hidrogênio  Ácido nítrico fumegante, gases oxidantes  
Fonte: Manual de Biossegurança - Mario Hiroyuki Hirata; Jorge Mancini Filho 
  
61   
 
 
ANEXO V 
LISTA DAS PRINCIPAIS SUBSTÂNCIAS UTILIZADAS EM SERVIÇ OS DE SAÚDE QUE 
REAGEM COM EMBALAGENS DE POLIETILENO DE ALTA DENSIDADE (PEAD)    
Ácido butírico  Dietil benzeno  
Ácido nítrico  Dissulfeto de carbono  
Ácidos concentrados  Éter  
Bromo  Fenol / Clorofórmio  
Bromofórmio  Nitrobenzeno  
Álcool benzílico  o-diclorobenzeno  
Anilina  Óleo de canela  
Butadieno  Óleo de cedro  
Ciclohexano  p-diclorobenzeno  
Cloreto de etila, forma líquida  Percloroetileno  
Cloreto de tionila  Solventes bromados & fluorados  
Bromobenzeno  Solventes clorados  
Cloreto de Amila  Tolueno  
Cloreto de vinilideno  Tricloroeteno  
Cresol  Xileno  
Fonte: Chemical Waste Management Guide - University  of Florida - Division of Environmental 
Health & Safety - abril de 2001. 
 
 
 
 
 
 